Title: 4.1.2b Índice de finalización de enseñanza secundaria, por desglose geográfico

Description: Porcentaje de población de 17 a 19 años de edad que supera la edad prevista para el último grado del nivel de enseñanza secundaria y que ha completado ese grado.

Modified: 2023-04-13

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276,
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes,
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34
Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 910 53 00 Ext. 5301
atencion.usuarios@inegi.org.mx

Temporal: 2020-2020

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Decenal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/4.1.2b_es.zip

Goal: 4. Garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad y promover oportunidades de aprendizaje permanente para todos 

Target:  Meta 4.1 De aquí a 2030, asegurar que todas las niñas y todos los niños terminen la enseñanza primaria y secundaria, que ha de ser gratuita, equitativa y de calidad y producir resultados de aprendizaje pertinentes y efectivos

Type of indicator: Global

Algorithm: 4.1.2b_ES.gif

Description of the indicator: El indicador se calcula dividiendo a la población que finalizo el nivel de instrucción del grupo de edad indicado entre el total de la población del grupo de edad indicado en el periodo señalado por 100.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional, entidad federativa y municipio o demarcación territorial

Opportunity: 10 años

Source of statistical information used to calculate the indicator: Censo de Población y Vivienda 2020. INEGI. Cuestionario básico. 

Date of next update of indicator: No definida

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). https://www.inegi.org.mx/  

Importance and purpose of the indicator: Conocer la evolución y tendencia del porcentaje de la población de determinado grupo de edad con educación secundaria. En este indicador incluye a la población en el territorio nacional.

Observations: Retornados: Población nacida en México y que en marzo del 2015 residía en otro país.
Población de 17 a 19 años que finalizó la educación secundaria: incluye a la población con 3 grados aprobados en secundaria, población con al menos 1 grado aprobado en estudios técnicos o comerciales con secundaria terminada; preparatoria o bachillerato (general o tecnológico); estudios técnicos o comerciales con preparatoria terminada; normal básica y licenciatura. 
NA: No aplica. Se agrega esta abreviación cuando se tiene divisiones entre cero.

