Title: 16.9.1a Porcentaje de hijas e hijos sobrevivientes menores de 5 años cuyo nacimiento se ha registrado ante una autoridad civil por edad según sexo

Description: Porcentaje de hijas e hijos sobrevivientes menores de 5 años cuyo nacimiento se ha registrado ante una autoridad civil, respecto al total de hijas e hijos sobrevivientes de menos de 5 años.

Modified: 2025-01-31

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Octavio Heredia Hernández
Director General Adjunto de Encuestas Sociodemográficas
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276
Aguascalientes, Aguascalientes
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Telefóno: 4499105300, Ext. 4322, 4223
octavio.heredia@inegi.org.mx

Temporal: 2014-2023

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual irregular

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/16.9.1a_es.zip

Goal: 16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y construir a todos los niveles instituciones eficaces e inclusivas que rindan cuentas 

Target:  Meta 16.9. De aquí a 2030, proporcionar acceso a una identidad jurídica para todos, en particular mediante el registro de nacimientos

Type of indicator: Global

Algorithm: 16.9.1a_ES.gif

Description of the indicator: Hijas e hijos sobrevivientes menores de 5 años registrados ante una autoridad civil se refiere al número de hijas e hijos sobrevivientes registradas(os), expresado como porcentaje del total de hijas e hijos sobrevivientes menores de 5 años.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 6 meses

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Encuesta Nacional sobre la Dinámica Demográfica (ENADID).  https://www.inegi.org.mx/programas/enadid/

Date of next update of indicator: 28 de febrero de 2030

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Dirección General de Estadísticas Sociodemográficas.   
 https://www.inegi.org.mx  

Importance and purpose of the indicator: La inscripción de niñas y niños al nacer es el primer paso para asegurar su reconocimiento ante la ley, salvaguardar sus derechos y garantizar que cualquier violación de estos derechos no desaparezca.

National and/or international reference: Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Apoyo del PNUD para la implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Disponible en:   
 https://www.undp.org/es/publications/apoyo-del-pnud-para-la-implementacion-de-la-agenda-2030-para-el-desarrollo-sostenible 

Observations: Para el cálculo de este indicador se consideró la edad desglosada de la hija e hijo sobreviviente al momento de la entrevista.
La Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica (ENADID) forma parte de la Información de Interés Nacional.

