Title: 11.3.2 Proporción de ciudades con una estructura de participación directa de la sociedad civil en la planificación y la gestión urbanas que opera regular y democráticamente

Description: Porcentaje de zonas zonas metropolitanas que han instalado un Consejo Consultivo de Desarrollo Metropolitano, el cual cuenta con una estructura de participación directa de la sociedad civil en la planificación y la gestión urbanas y funcionan con regularidad y democráticamente.

Modified: 2023-02-10

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Abraham Issaí Nuñez Morales
Subdirector de Vinculación de la Unidad de Planeación y Desarrollo Institucional
Nuevo León No. 210 Colonia Hipódromo Condesa, Del. Cuauhtémoc 06100 Ciudad de México
5568209700 Ext. 50710
abraham.nunez@sedatu.gob.mx

Temporal: 2018-2022

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/11.3.2_es.zip

Goal: 11. Lograr que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles 

Target:  Meta 11.3. De aquí a 2030, aumentar la urbanización inclusiva y sostenible y la capacidad para la planificación y la gestión participativas, integradas y sostenibles de los asentamientos humanos en todos los países

Type of indicator: Global

Algorithm: 11.3.2_ES.gif

Description of the indicator: Proporción de zonas metropolitanas que cuentan con un Consejo Consultivo de Desarrollo Metropolitano, donde tienen una estructura de participación directa de la sociedad civil en la planificación y la gestión urbanas y funcionan con regularidad y democráticamente, respecto al total de zonas metropolitanas de acuerdo con el Sistema Urbano Nacional.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: Febrero de cada año

Source of statistical information used to calculate the indicator: Base de datos de Consejos Consultivo de Desarrollo Metropolitano instalados en el país de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.

Date of next update of indicator: 29 de febrero de 2024

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (SEDATU). 

Importance and purpose of the indicator: El indicador permite medir el avance que se tiene sobre incluir la participación ciudadana dentro de la toma de decisiones de la gestión urbana de las ciudades y en especifico de las zonas metropolitanas.

National and/or international reference: Repositorio de metadatos de los ODS, disponible en:   
 https://unstats.un.org/sdgs/metadata/ 

Observations: Se consideraron a todas las zonas metropolitanas por su propia naturaleza y definición del Sistema Urbano Nacional.

