Title: 5.a.1a Proporción del total de la población agrícola con derechos de propiedad o derechos seguros sobre tierras agrícolas, desglosada por sexo, desglosada por tipo de tenencia

Description: El subindicador 5.a.1 (a) es una medida de prevalencia. Mide la prevalencia de personas en la población agrícola con propiedad o derechos seguros sobre tierras agrícolas, desagregado por sexo.

Modified: 2022-11-29

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Abraham Issaí Nuñez Morales
Subdirector de Vinculación de la Unidad de Planeación y Desarrollo Institucional
Nuevo León No. 210 Colonia Hipódromo Condesa, Del. Cuauhtémoc 06100 Ciudad de México
5568209700 Ext. 50710
abraham.nunez@sedatu.gob.mx

Temporal: 2020-2020

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Quinquenal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/5.a.1a_es.zip

Goal: 5. Lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y las niñas 

Target:  Meta 5.a. Emprender reformas que otorguen a las mujeres igualdad de derechos a los recursos económicos, así como acceso a la propiedad y al control de la tierra y otros tipos de bienes, los servicios financieros, la herencia y los recursos naturales, de conformidad con las leyes nacionales

Type of indicator: Global

Algorithm: 5a.1a_ES.gif

Description of the indicator: Es el porcentaje de la población agricola que es dueña de la propiedad en la que vive con derechos de propiedad o derechos seguros sobre tierras agricolas.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional y estatal

Opportunity: 6 meses

Source of statistical information used to calculate the indicator: Elaboración propia con base en la encuesta ampliada del Censo de Población y Vivienda 2020 del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI)

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (SEDATU). 

Importance and purpose of the indicator: Es el porcentaje de la población agrícola que dueña de la propiedad en la que vive con derechos de propiedad o derechos seguros sobre tierras agrícolas.

National and/or international reference: Repositorio de metadatos de los ODS, disponible en:   
 https://unstats.un.org/sdgs/metadata/ 

Observations: La población agricola incluye a todas las personas que trabajan en actividades agrícolas, ganaderas, forestales, caza y pesca.

