Title: 8.10.1.a Número de sucursales de bancos comerciales por cada 100 000 adultos

Description: El indicador denota el número de sucursales de bancos comerciales por cada 100 000 adultos en México.

Modified: 2024-07-02

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

Keyword: Sistema bancario, ahorro, depósitos, recursos monetarios, infraestructura bancaria, banca mexicana

ContactPoint: Socorro Mayec Vargas Arias
Directora General para el Acceso a los Servicios Financieros
Avenida Insurgentes Sur 1971 Colonia Guadalupe Inn, 01020, Álvaro Obregón, Álvaro Obregón, Ciudad de México
(55) 1454 6000, ext. 6061
inclusion_financiera@cnbv.gob.mx

Temporal: 2013-2022

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/8.10.1.a_es.zip

Goal: 8. Promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos 

Target:  Meta 8.10 Fortalecer la capacidad de las instituciones financieras nacionales para fomentar y ampliar el acceso a los servicios bancarios, financieros y de seguros para todos

Type of indicator: Global

Algorithm: 8_10_1_a_ES.gif

Description of the indicator: El indicador señala la concentración de sucursales en proporción con la población adulta que habita en el país. Mientras mayor sea este indicador, se entiende que la población tiene una mayor posibilidad de acceder al sistema financiero a través de estos canales.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: Anual.

Source of statistical information used to calculate the indicator: Este indicador es calculado por el Fondo Monetario Internacional (FMI) a partir de la información que le provee la Dirección General para el Acceso a los Servicios Financieros de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) sobre el número de sucursales; a su vez, el dato sobre la población adulta se obtiene de los Indicadores del Desarrollo Mundial del Banco Mundial.

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2024

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP). 

Importance and purpose of the indicator: Las sucursales son fundamentales para adquirir y usar productos y servicios financieros. Este indicador se refiere al número de puntos de contacto, acceso o transacción provenientes de las instituciones bancarias al servicio de la población en general. A medida que la infraestructura financiera se expanda y las instituciones provean productos acordes a las necesidades de la población, mayor será el uso de productos financieros formales.

National and/or international reference: Fondo Monetario Internacional. Encuesta de Acceso Financiero (FAS, por sus siglas en inglés) 

Observations: Este indicador es útil para comparaciones internacionales. Adicionalmente a este indicador, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) calcula y publica el valor de este indicador incluyendo no solo a los bancos, sino también a las entidades de ahorro y crédito popular (Socap y Sofipo) utilizando una métrica de cada 10 mil adultos.
El valor de las sucursales de 2013 a 2017 se actualizó debido a un ajuste en la información considerada como sucursal (se dejó de considerar a los módulos como sucursales).
El valor de la población que reportó el IMF en la última Encuesta de Acceso Financiero (FAS) cambió para todos los periodos. Se actualizaron los valores de acuerdo al último archivo disponible.

