Title: 1n.1.1.b Porcentaje de la población en situación de pobreza, por desglose geográfico y grupo poblacional (Municipio o demarcación territorial)

Description: Es el porcentaje de la población de referencia que tiene al menos una carencia social (rezago educativo, acceso a los servicios de salud, acceso a la seguridad social, calidad y espacios de la vivienda, servicios básicos en la vivienda y acceso a la alimentación) y su ingreso es insuficiente para adquirir los bienes y servicios que requiere para satisfacer sus necesidades alimentarias y no alimentarias (línea de pobreza por ingresos).

Modified: 2023-12-07

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Alida Marcela Gutiérrez Landeros
Coordinadora General de Análisis de la Pobreza
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70075
amgutierrez@coneval.org.mx
Jesus Emanuel Paredes Romero
Director Ejecutivo de Estadística y Análisis Territorial (DEEAT)
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70081
jparedes@coneval.org.mx

Temporal: 2010-2020

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Quinquenal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/1n.1.1.b_es.zip

Goal: 1. Poner fin a la pobreza en todas sus formas y en todo el mundo 

Target:  1n.1 Pobreza multidimensional por grupos en condiciones de desventaja (desagregación por personas indígenas, adultos mayores, personas con discapacidad, niños y niñas (menores de 18 años) y primera infancia (0 a 5 años) basada en el enfoque de derechos

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 1n.1.1.b_ES.gif

Description of the indicator: Este indicador resulta de identificar a la población de referencia que cuenta con al menos una carencia social y que su ingreso es insuficiente para satisfacer sus necesidades alimentarias y no alimentarias, dividir dicho número de personas entre la población de referencia total y multiplicar el cociente por 100.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Municipio o demarcación territorial

Opportunity: 1 año */

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI)
Para datos municipales:
- Módulo de  Condiciones Socioeconómicas (MCS) -ENIGH 2010
- Muestra del Censo de Población y Vivienda 2010
- Modelo Estadístico 2015 para la continuidad del MCS-ENIGH
- Encuesta Intercensal 2015
- Modelo Estadístico 2020 para la continuidad del MCS-ENIGH
- Muestra del Censo de Población y Vivienda 2020

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2026 */

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). http://www.coneval.org.mx/. 

Importance and purpose of the indicator: El Artículo 81 de la Ley General de Desarrollo Social establece que el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL) tiene por objeto normar y coordinar la evaluación de las políticas y programas de desarrollo social que ejecuten las dependencias públicas y establecer los lineamientos y criterios para la definición, identificación y medición de la pobreza, garantizando la transparencia, objetividad y rigor técnico en dicha actividad. Además, el 16 de junio de 2010 se publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF) los Lineamientos y criterios generales para la definición, identificación y medición de la pobreza. Por otra parte, la medición de la pobreza a nivel nacional se considera en las metas de los ODS. Por lo anterior, se propone la medición multidimensional de la pobreza como instrumento para dar seguimiento a las metas nacionales de la Agenda 2030.
A diferencia de las mediciones de las agendas globales, en este caso la propuesta es la desagregación por grupos de población. Si bien, estas desagregaciones se pueden ampliar; es preciso tener consideraciones al respecto. Se reconoce la importancia de la incorporación de la desagregación del indicador para personas afromexicanas, migrantes y refugiadas; sin embargo, metodológicamente en estos momentos no es factible su inclusión en el contexto de metas nacionales al no contar con información disponible.
Con el fin de aportar elementos que permitan una mejor identificación de las problemáticas económicas y sociales que afectan a segmentos específicos de la población, el CONEVAL estimó indicadores de pobreza para determinados grupos poblacionales a nivel: estatal y municipal o demarcación territorial. 	

National and/or international reference: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). http://www.coneval.org.mx/. 
 Para mayor detalle consultar: 
 Metodología para la estimación de la pobreza por grupos poblacionales a nivel municipal.   
 https://www.coneval.org.mx/Medicion/Documents/Pobreza_municipal/2020/gpos_pob/Metodologia_pobreza_grupos_municipal.pdf  

Observations: 1. La Metodología para la medición multidimensional de la pobreza en los municipios de México sentó las bases para realizar las estimaciones de pobreza por grupos poblacionales a nivel municipal, ya que retoma la identificación de pobreza realizada por el CONEVAL, así como los principios estadísticos para cuantificar la precisión estadística de los indicadores. Esta metodología fue formulada con base en los Lineamientos y criterios generales para la definición, identificación y medición de la pobreza, publicados por el CONEVAL en junio de 2010.
2. El CONEVAL adoptó como indicador de precisión estadística al coeficiente de variación (CV), mismo que, por definición, para su estimación tradicional requiere de la varianza del estimador y la media estimada de la variable de análisis. Para el caso de pobreza por grupos poblacionales, con el propósito de conocer la precisión estadística de las cifras que se presentan, se estimó el Error Cuadrático Medio (ECM), como mejor aproximación de la varianza del estimador. Al obtener el ECM, así como la varianza en los indicadores, es posible contar con el CV como una medida de precisión en las estimaciones, de la siguiente forma:
• La estimación es precisa si CV&#8804;15%, por lo que, la estimación puede ser considerada sin restricciones.
• La estimación es aceptable cuando 15%&lt;CV&#8804;25%, por lo que, la estimación debe ser utilizada con precaución.
• La estimación no es precisa si 25%&lt;CV, por lo que, se recomienda omitir su publicación y uso.
3. Los grupos poblacionales de los que se presentan resultados de los indicadores de pobreza son los siguientes:
  • Hombres
  • Mujeres
  • Niñas, niños y adolescentes: 
Población de 0 a 17 años
  • Personas adultas: 
Población de 30 a 64 años
  • Personas adultas mayores: 
Población de 65 años o más
  • Personas jóvenes: 
Población de 18 a 29 años
  • Población indígena:
De acuerdo con los criterios del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI), se considera población indígena a todas las personas que forman parte de un hogar indígena, donde el jefe(a) del hogar, su cónyuge y/o alguno de los ascendientes (madre o padre, madrastra o padrastro, abuelo(a), bisabuelo(a), tatarabuelo(a), suegro(a)) declaró ser hablante de lengua indígena. Además, se incluye a personas que declararon hablar alguna lengua indígena y que no forman parte de estos hogares. Disponible en:  https://www.gob.mx/inpi/documentos/indicadores-de-la-poblacion-indigena  (consultado el 10 agosto de 2023)
  • Población rural:
Se considera población rural a todas las personas que residen en localidades de menos de 2,500 habitantes.
  • Población urbana:
Se considera población urbana a todas las personas que residen en localidades de 2,500 o más habitantes.
*/ La actualización del indicador está sujeta a la publicación de los microdatos por parte de INEGI.

