Title: 11.7.1. Proporción media de la superficie edificada de las ciudades que se dedica a espacios abiertos para uso público de todos

Description: Proporción de la superficie urbana destinada a espacios abiertos para uso público de todos.

Modified: 2023-06-07

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Diana Quiroz Benítez
Directora de Cooperación Internacional
Nuevo León No. 210 Colonia Hipódromo Condesa, Del. Cuauhtémoc 06100 Ciudad de México
55 6820 9700, ext. 51702
diana.quiroz@sedatu.gob.mx

Temporal: 2020-2020

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Quinquenal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/11.7.1._es.zip

Goal: 11. Lograr que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles 

Target:  Meta 11.7. De aquí a 2030, proporcionar acceso universal a zonas verdes y espacios públicos seguros, inclusivos y accesibles, en particular para las mujeres y los niños, las personas de edad y las personas con discapacidad

Type of indicator: Global

Algorithm: 11.7.1._ES.gif

Description of the indicator: Es la proporción de la superficie de manzanas que contiene por lo menos un espacio abierto (Plazas, parques, espacios deportivos y zonas arqueologicas) para uso público de todos en relación a la superficie amanzanada total.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: 1 año

Source of statistical information used to calculate the indicator: Elaboración propia con base en Polígonos de manzana y los Servicios e información complementaria de Tipo puntual del Censo de Población y Vivienda 2020.

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Unidad de Planeación y Desarrollo Institucional. 

Importance and purpose of the indicator: El indicador permite evaluar los espacios abiertos disponibles para cada ciudad. Aumentar los espacios abiertos en las ciudades permitirá tener un mayor disfrute de la ciudad y ejercer su derecho a la ciudad.

National and/or international reference: Repositorio de metadatos de los ODS, disponible en:   
 https://unstats.un.org/sdgs/metadata/ 

Observations: Es importante señalar que la información sobre los Servicios e información complementaria no muestran el universo completo de espacios abiertos, por lo que el calculo tiene un margen de error que no es posible medir.

