Title: 5n.1.1 Razón del ingreso laboral de trabajadoras/trabajadores por nivel de escolaridad

Description: El indicador expresa la relación que existe entre el ingreso laboral por hora que perciben las mujeres ocupadas, respecto al que perciben los hombres, considerando que ambos tienen el mismo nivel educativo. 
El indicador toma valores positivos. Un valor menor de cien indica que el salario mediano por hora de las mujeres es menor que el de los hombres, a pesar de contar ambos con el mismo nivel educativo. Un valor mayor a cien expresa que el ingreso por trabajo que reciben las mujeres es mayor que el de los hombres, aunque su escolaridad sea igual.

Modified: 2023-12-07

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Alida Marcela Gutiérrez Landeros
Coordinadora General de Análisis de la Pobreza
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70075
amgutierrez@coneval.org.mx
Héctor Figueroa Palafox
Director Ejecutivo de Lineamientos de Medición de Pobreza y Desarrollo Social
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70135
hfigueroa@coneval.org.mx

Temporal: 2016-2022

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Bienal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/5n.1.1_es.zip

Goal: 5. Lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y las niñas 

Target:  Meta 5n.1 Participación paritaria y efectiva de las mujeres en la vida política, económica y pública, con énfasis en la disminución de brechas de todo tipo, entre ellas la salarial, en el mercado laboral y la carga doméstica de cuidados

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 5n.1.1_ES.gif

Description of the indicator: Este indicador resulta de dividir la media del ingreso laboral  por hora de las mujeres entre el de los hombres por nivel educativo.

Unit of measure: Razón

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 1 año */

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI)
-Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIGH) 2016, 2018, 2020 y 2022; con los nuevos factores de expansión construidos con base en el Marco de Muestreo de Viviendas y los resultados del Censo de Población y Vivienda 2020

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2025 */

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). http://www.coneval.org.mx/. 

Importance and purpose of the indicator: La Constitución de la Organización Internacional del Trabajo plantea una aspiración en cuestión de remuneración laboral, "igual salario por trabajo de igual valor".  La incorporación de las mujeres en el mercado laboral presenta una tendencia creciente, sin embargo, esta incorporación aún se presenta en condiciones de desventaja, una de estas desventajas es en el acceso a ciertos puestos y otra es en las remuneraciones. 
A nivel mundial se ha encontrado un respaldo hacia la igualdad salarial, sin embargo, estas aún persisten, a pesar de los grandes esfuerzos que se han llevado a cabo.
El indicador se integra con el objetivo de dar seguimiento a la brecha de ingresos que aún existen entre hombres y mujeres que tienen el mismo nivel educativo.

National and/or international reference: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). http://www.coneval.org.mx/. 

Observations: 1. El indicador se refiere al salario percibido en el trabajo principal de la población ocupada de dieciséis años o más en posición subordinada. Se considera el ingreso mediano -percentil 50- por hora.
2. Población indígena: de acuerdo con los criterios de la Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI), se considera población indígena a todas las personas que forman parte de un hogar indígena, donde el jefe(a) del hogar, su cónyuge y/o alguno de los ascendientes (madre o padre, madrastra o padrastro, abuelo(a), bisabuelo(a), tatarabuelo(a), suegro(a)) declaró ser hablante de lengua indígena. Además, se incluye a personas que declararon hablar alguna lengua indígena y que no forman parte de estos hogares. Disponible en:  https://www.gob.mx/inpi/documentos/indicadores-de-la-poblacion-indigena (consultado el 1 de agosto de 2023).
3. Discapacidad: para el periodo 2010-2014, se considera persona con discapacidad a quien manifiesta tener alguna dificultad para desempeñar sus actividades cotidianas.
A partir de 2020, la ENIGH capta el grado de dificultad que la población tiene para realizar algunas actividades, por lo que, en seguimiento a las recomendaciones del Grupo Washington, se identifica a la población con presencia de discapacidad como aquella que reportó "no puedo hacerlo” o "lo hace con mucha dificultad" en al menos alguna de las siguientes actividades: caminar, subir o bajar usando sus piernas; ver (aunque use lentes); mover o usar brazos o manos; aprender, recordar o concentrarse; escuchar (aunque use aparato auditivo); bañarse, vestirse o comer; hablar o comunicarse (por ejemplo, entender o ser entendido por otros); realizar sus actividades diarias por problemas emocionales o mentales (con autonomía e independencia). Para más información se sugiere consultar "Disability Measurement and Monitoring using the Washington Group Disability Questions". Disponible en: https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/732254/Disability-Measurement-Monitoring-Washington-Group-_Disability-Questions.pdf (consultado el 1 de agosto de 2023). 
(consultado el 2 de agosto de 2021). Para 2016 y 2018 no se cuenta con esta información, por lo cual no está el dato disponible en estos años.
4. Se definen como localidades rurales aquellas cuya población es menor a 2,500 habitantes, mientras que, las localidades urbanas son aquellas con 2,500 habitantes o más.
5. Se define como población analfabeta a todas las personas de 3 años o más que declararon no saber leer ni escribir.
*/ La actualización del indicador está sujeta a la publicación de los microdatos por parte de INEGI

