Title: 16.7.1b Representatividad de grupos poblacionales en las administraciones públicas

Description: Servidores públicos y servidoras públicas en el grupo de interés poblacional (mujeres, jóvenes) como proporción del total de los servidores públicos, entre el grupo de interés poblacional (mujeres, jóvenes) en edad de trabajar como proporción de la población total  en edad de trabajar.

Modified: 2025-06-30

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276,
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes, 
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34 
 Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 149 1300
atencion.usuarios@inegi.org.mx
Dr. Dwight D. Dyer Leal
Titular de la Unidad de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia
Av. Patriotismo 711. Colonia San Juan, delegación Benito Juárez, CDMX.
5552781000, Ext:321592
dyer@inegi.org.mx

Temporal: 2015-2023

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/16.7.1b_es.zip

Goal: 16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y construir a todos los niveles instituciones eficaces e inclusivas que rindan cuentas 

Target:  Meta 16.7. Garantizar la adopción en todos los niveles de decisiones inclusivas, participativas y representativas que respondan a las necesidades

Type of indicator: Global

Algorithm: 16.7.1b_ES.gif

Description of the indicator: Número de personas servidoras públicas pertenecientes al grupo poblacional de interés (mujeres, rangos de edad) entre el total de personas servidoras públicas; entre el número de personas pertenecientes al grupo poblacional de interés en edad de trabajar entre la población nacional total en edad de trabajar.

Unit of measure: Ratio

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: Seis meses después de la publicación de los programas estadísticos fuente.

Source of statistical information used to calculate the indicator: Numerador: •  Censo Nacional de Gobierno, Seguridad Pública y Sistema Penitenciario Estatal 2016-2020.  •  Censo Nacional de Gobiernos Estatales 2021-2024.  •  Censo Nacional de Gobierno Federal 2017-2024.  •  Censo Nacional de Procuración de Justicia Federal 2020-2024.   Denominador: •  Consejo Nacional de Población  (CONAPO), Conciliación Demográfica de 1950 a 2019 y Proyecciones de la población de México y de las entidades federativas 2020 a 2070.

Date of next update of indicator: 30 de junio de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Unidad de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia.   
 https://www.inegi.org.mx  

Importance and purpose of the indicator: El objetivo es capturar en qué medida la composición del servicio público refleja los diversos grupos sociodemográficos de la población nacional, bajo el supuesto de que cuando el servicio público refleja la diversidad social de una nación, esto puede conducir a una mayor legitimidad del servicio público a los ojos de los ciudadanos, ya que los servidores públicos se asemejan a las personas a las que prestan servicios; incrementando además la confianza ciudadana en las instituciones de gobierno y el gobierno en general.

National and/or international reference: Metadato indicador 16.7.1b   
 https://unstats.un.org/sdgs/metadata/files/Metadata-16-07-01b.pdf 
OECD (2017), Trust and Public Policy: How Better Governance Can Help Rebuild Public Trust. Disponible en:   
 https://www.oecd.org/corruption-integrity/reports/trust-and-public-policy-9789264268920-en.html 

Observations: Este indicador corresponde al indicador 16.7.1b Proporciones de plazas en las instituciones nacionales y locales, entre ellas la administración pública (traducción oficial) del marco global de los indicadores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
Se considera el personal de la administración pública federal y estatal reportado al cierre del año (31 de diciembre). La metodología desarrollada por el PNUD, custodio internacional del indicador, requiere la exclusión del personal militar y empresas de gobierno para el cálculo de este indicador. Los ratios de estos indicadores pueden variar respecto a los ratios disponibles en la página de los ODS de la División de Estadísticas de las Naciones Unidas  (https://unstats.un.org/sdgs/) debido a que las agencias internacionales utilizan sus propias estimaciones de población.
La población en edad de trabajar utilizada para el denominador comprende las personas de 18 a 70 años, rango en el que se concentró 99% de la población ocupada en las instituciones públicas en el cuarto trimestre de 2020, de acuerdo con la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo del mismo periodo.
Un ratio mayor a uno (>1) significa que la representación del grupo poblacional de interés en el servicio público es mayor que en el total de la población en edad de trabajar.
Un ratio de uno (1) significa que la representación del grupo poblacional de interés en el servicio público es igual que en el total de la población en edad de trabajar.
Un ratio menor a uno (<1) significa que la representación del grupo poblacional de interés en el servicio público es menor que en el total de la población en edad de trabajar.
Un ratio de 0 significa que no existe representación del grupo poblacional de interés en el servicio público.
Para la descarga de las series: Representatividad de grupos poblacionales en las administraciones públicas y Valores del numerador (A+B/C), únicamente en formato CSV, se recomienda no abrir el archivo con Excel para evitar la visualización de diferencias en los formatos de conversión. En su lugar se sugiere utilizar Bloc de Notas o LibreOffice Cal.

