Title: 13r.1.1 Ocurrencia de eventos naturales extremos y desastres, desglosada por tipo

Description: El CRED contabiliza como desastre aquel evento que cumple al menos uno de los siguientes criterios:
• 10 o más personas consideradas muertas
• 100 personas consideradas afectadas
• Declaración de estado de emergencia
• Solicitud de asistencia internacional

Modified: 2025-06-12

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Karla Margarita Méndez Estrada
Subdirectora de Estudios Económicos y Sociales
Av. Antonio Delfin Madrigal No. 665, Pedregal de Santo Domingo, Coyoacán, 04360 Ciudad de México, CDMX
55036000 ext. 72115
karla@cenapred.unam-mx

Temporal: 2000-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/13r.1.1_es.zip

Goal: 13. Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos 

Target:  Meta 13.1 Fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptación a los riesgos relacionados con el clima y los desastres naturales en todos los países

Type of indicator: Regional

Algorithm: 13r.1.1_ES.gif

Description of the indicator: La información documental que recabó es de diversas fuentes de los sectores público y privado. Entre las de mayor relevancia, se encuentran los datos proporcionados por la Coordinación Nacional de Protección Civil, a través de la Dirección General para la Gestión Integral del Riesgo (DGGR); la Dirección General de Protección Civil (DGPC), por medio del Centro Nacional de Comunicación y Operación de Protección Civil (CENACOM); la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (SAGARPA); la Secretaría de Salud (SS) y la Comisión Nacional Forestal (CONAFOR).

Unit of measure: Número de desastres

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 4 meses

Source of statistical information used to calculate the indicator: Centro Nacional de Prevención de Desastres (CENAPRED), Dirección General para la Gestión Integral del Riesgo (DGGR); la Dirección General de Protección Civil (DGPC), por medio del Centro Nacional de Comunicación y Operación de Protección Civil (CENACOM); la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (SAGARPA); la Secretaría de Salud (SS) y la Comisión Nacional Forestal (CONAFOR).

Date of next update of indicator: 01 de Agosto de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Centro Nacional de Prevención de Desastres (CENAPRED). 

Importance and purpose of the indicator: Fortalecer la resiliencia e incorporar medidas como políticas y planes nacionales a través de la educación y la sensibilización de las personas e instituciones para fomentar la capacidad de adaptación a los riegos relacionados con el clima.

National and/or international reference: Repositorio de Indicadores priorizados para el seguimiento de los ODS en América Latina y el Caribe (CEPAL). Disponible en:   
 https://agenda2030lac.org/estadisticas/indicadores-priorizados-seguimiento-ods.html 


