Title: 5n.2.1 Porcentaje de certificados y títulos expedidos a mujeres como sujetos agrarios con respecto a los hombres

Description: Porcentaje de certificados y títulos expedidos a mujeres como sujetos agrarios con respecto a los hombres.

Modified: 2022-11-24

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Abraham Issaí Nuñez Morales
Subdirector de Vinculación de la Unidad de Planeación y Desarrollo Institucional
Nuevo León No. 210 Colonia Hipódromo Condesa, Del. Cuauhtémoc 06100 Ciudad de México
5568209700 Ext. 50710
abraham.nunez@sedatu.gob.mx

Temporal: 2016-2021

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/5n.2.1_es.zip

Goal: 5. Lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y las niñas 

Target:  Meta 5n.2 Igualdad de oportunidad en el acceso a recursos económicos, acceso a la propiedad y servicios financieros para las mujeres

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 5n.2.1_ES.gif

Description of the indicator: Es el porcentaje de mujeres ejidatarias que cuentan con por lo menos un certificado parcelario o de uso comun vigente  o aquellos que tienen la calidad de ejidatario aun cuando no se les han expedido documentos, con respecto a los hombres.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: 2023

Source of statistical information used to calculate the indicator: Elaboración propia con base en la información Sistema Integral de Modernización Catastral y Registral (SIMCR) del Registro Agrario Nacional (RAN)

Date of next update of indicator: 01 de junio de 2023

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (SEDATU). Unidad de Planeación y Desarrollo Institucional.

Importance and purpose of the indicator: El indicador mide el avance que se tiene en reducir la desigualdad en materia de certeza juridica y derechos de la propiedad del Sector Agrario.

National and/or international reference: Agenda 2030

Observations: Solo se consideran a las mujeres ejidatarias que cuentan con por lo menos un certificado parcelario o de uso común vigente o aquellos que tienen la calidad de ejidatario aun cuando no se les han expedido documentos, con respecto a los hombres. No se toma en consideración a la población ejidataria que son comuneros, posesionarios y avecindados.

