Title: 16.1.3.b Proporción de la población que ha sufrido violencia psicológica en los últimos 12 meses

Description: Número de personas que han sido víctimas de violencia psicológica en los últimos 12 meses como proporción del total de la población.

Modified: 2025-11-27

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276,
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes, 
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34 
 Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 149 1300
atencion.usuarios@inegi.org.mx
Dr. Dwight D. Dyer Leal
Titular de la Unidad de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia
Av. Patriotismo 711. Colonia San Juan, delegación Benito Juárez, CDMX.
5552781000, Ext:321592
dyer@inegi.org.mx

Temporal: 2015-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/16.1.3.b_es.zip

Goal: 16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y construir a todos los niveles instituciones eficaces e inclusivas que rindan cuentas 

Target:  Meta 16.1 Reducir significativamente todas las formas de violencia y las correspondientes tasas de mortalidad en todo el mundo

Type of indicator: Global

Algorithm: 16.1.3.b_ES.gif

Description of the indicator: Población de 18 años o más que reportó haber sufrido amenazas verbales o por escrito hacia su persona, diciendo que le va a causar un daño a ella, a su familia, a sus bienes o su trabajo, o aquellas que reportaron haber sido víctima de otros delitos diferentes a las amenazas verbales y que respondieron que el principal daño sufrido por esos delitos fue emocional o psicológico, entre la población de 18 años y más, multiplicada por 100. Desagregada por sexo (total; hombres; mujeres) y entidad federativa.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: Los datos se refieren al año previo a la publicación de la encuesta fuente (ENVIPE), que se publica en el segundo semestre del año.

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública (ENVIPE).

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Unidad de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia.   
 https://www.inegi.org.mx  

Importance and purpose of the indicator: Tiene relevancia mundial ya que la violencia en diversas formas se produce en todas las regiones y países del mundo. Dado que los actos de violencia no se notifican en gran medida a las autoridades, este indicador debe basarse en datos recopilados a través de encuestas por muestreo de la población adulta.

National and/or international reference: United Nations Survey on Crime Trends (UN-CTS). Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC). International Classification of Crime for Statistical
Purposes (ICCS). 

Observations: El nombre completo del indicador global es Proporción de la población que ha sufrido a)violencia física, b) violencia psicológica y c) violencia sexual en los últimos 12 meses, y a nivel internacional está a cargo de la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC), que lo reporta en tres subindicadores, este subindicador 16.1.3b corresponde a las víctimas de violencia psicológica únicamente, que incluye las víctimas de los delitos de amenazas verbales o por escrito, además de las víctimas de otros delitos que declararon que el principal daño sufrido fue psicológico. En otros delitos se incluyen:  Robo total de vehículo (automóvil, camioneta, camión); Robo de accesorios, refacciones o herramientas de vehículos (automóvil, camioneta, camión); Alguien entró a su casa o departamento sin permiso mediante el uso de la fuerza o por engaños y robó o intentó robar algo; Robo o asalto en la calle o en el transporte público (incluye robo en banco o cajero automático); Robo en forma distinta a la anterior; Alguien usó su chequera, número de tarjeta o cuenta bancaria sin su permiso para realizar cargos o para extraer dinero de sus cuentas (fraude bancario) o le dio dinero falso; Entregó dinero por un producto o un servicio que no recibió conforme a lo acordado (fraude al consumidor); Amenazas, presiones o engaños para exigirle dinero o bienes; o para que hiciera algo o dejara de hacerlo (extorsión); Alguien sólo por actitud abusiva o por una discusión lo(a) golpeó generándole una lesión física (moretones, fracturas, cortadas, etc.); Lo secuestraron para exigir dinero o bienes; Alguien en contra de su voluntad lo(a) agredió mediante hostigamiento sexual, manoseo, exhibicionismo o intento de violación; Fue obligado(a) mediante violencia física o amenaza por alguien conocido o desconocido a tener una actividad sexual no deseada (Violación sexual); y Otros delitos distintos a los anteriores).

