Title: 3n.3.1 Tasa de fecundidad en niñas de 10 a 14 años

Description: Número de nacimientos ocurridos en niñas y adolescentes entre 10 y 14 años que tienen lugar en un determinado año, por cada 1 000 niñas y adolescentes de 10 a 14 años a mitad de ese año.

Modified: 2025-09-01

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Mirna Hebrero Martínez
Coordinadora de Estudios Sociodemográficos y Prospectiva
Doctor José María Vertiz 852, Colonia Narvarte, 03020; Benito Juárez, Ciudad de México
55 5128 0000, ext. 19511
mhebrero@conapo.gob.mx

Temporal: 2010-2016

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/3n.3.1_es.zip

Goal: 3. Garantizar una vida sana y promover el bienestar de todos a todas las edades 

Target:  Meta 3n.3 Garantizar el acceso universal efectivo a servicios de salud sexual y reproductiva, con énfasis en la prevención del embarazo adolescente e infantil

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 3n.3.1_ES.gif

Description of the indicator: Es el cociente del número de nacimientos ocurridos en niñas y adolescentes entre 10 y 14 años que tienen lugar en un determinado año entre el total de mujeres de 10 a 14 años a mitad de ese año por 1 000.

Unit of measure: Número de hijos(as) nacidos(as) vivos(as) por cada 1 000 niñas y adolescentes entre 10 y 14 años

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: Una vez que se disponga de la más reciente base de datos de estadísticas vitales de nacimientos, 30 días después podrá actualizarse.

Source of statistical information used to calculate the indicator: Consejo Nacional de Población (CONAPO). Estimaciones y Proyecciones de la Población de México 1990-2030.
Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Estadísticas vitales: Base de datos de natalidad. http://www.beta.inegi.org.mx/proyectos/registros/vitales/natalidad/default.html (24 de febrero de 2017)

Date of next update of indicator: No definida

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Consejo Nacional de Población (CONAPO). Coordinación de Estudios Sociodemográficos y Prospectiva (CESP). 

Importance and purpose of the indicator: A través de este indicador es posible medir la ocurrencia de embarazos en niñas y adolescentes de 10 a 14 años para implementar acciones que erradiquen su ocurrencia, dado que en este grupo de edad el embarazo generalmente  se asocia a mayores riesgos de morbimortalidad materna, de complicaciones en el parto, de mortalidad infantil y a condiciones precarias de salud en el recién nacido. Las niñas al sufrir un embarazo se ven forzadas a menudo a abandonar la escuela para hacerse cargo de las responsabilidades de su maternidad y del hogar, lo cual representa la cancelación de su derecho a la educación, así como de desarrollar su futuro potencial (UNFPA, 2017). En el caso de México de acuerdo a la Estrategia Nacional de Prevención del Embarazo en Adolescentes (ENAPEA), la erradicación de los embarazos en adolescentes entre 10 y 14 años de edad.

National and/or international reference: Repositorio de metadatos de los ODS, disponible en:   
 https://unstats.un.org/sdgs/metadata/ 
Consejo Nacional de Población (CONAPO). Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescentes (ENAPEA). http://www.gob.mx/conapo/documentos/estrategia-nacional-para-la-prevencion-del-embarazo-en-adolescentes-enapea-informe-ejecutivo

Observations: La meta se establece en la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescentes (ENAPEA).
* La expresión de fecundidad en el intervalo de 10 a 14 años no es una tasa, sino una razón, bajo el supuesto de que la mayoría de las niñas de 10 y 11 años aún no presentan su primera menstruación, por lo que no pueden considerarse como expuestas al riesgo de un embarazo. Sin embargo, se nombra así para fines de comparación internacional.
** Se refiere a la reconstrucción de nacimientos a siete años a partir de los datos de estadísticas vitales de nacimientos; es decir, a través de las bases de datos de nacimientos por año de registro, se contabilizaron los nacimientos en niñas y adolescentes de 10 a 14 años ocurridos en el año t y registrados ese mismo año, más los registrados en t+1, ..., t+7. A partir del año 2012 se estima el total de nacimientos con una extrapolación logarítmica con base en el comportamiento de cada entidad federativa.
****La metodología de cálculo de este indicador está en revisión en el Comité Técnico Especializado de Población y Dinámica Demográfica. El dato que se publique en SIODS estará supeditado al acuerdo en dicho Comité.

