Title: 17n.1.1 Autonomía fiscal de gobiernos subnacionales (ingresos propios como proporción de los ingresos totales de estados)

Description: Porcentaje de ingresos estatales provenientes de impuestos, contribuciones de mejora, cuotas y aportaciones de seguridad social, derechos, productos, aprovechamientos y otros ingresos. (Excluye financiamiento y recursos transferidos por el gobierno federal).

Modified: 2025-11-27

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276,
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes, 
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34 
 Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 149 1300
atencion.usuarios@inegi.org.mx

Temporal: 2008-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/17n.1.1_es.zip

Goal: 17. Fortalecer los medios de implementación y revitalizar la Alianza Mundial para el Desarrollo Sostenible 

Target:  Meta 17n.1 Consolidar una política tributaria efectiva

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 17n.1.1_ES.gif

Description of the indicator: La autonomía fiscal de gobiernos subnacionales considera los ingresos estatales provenientes de impuestos, contribuciones de mejora, cuotas y aportaciones de seguridad social, derechos, productos, aprovechamientos y otros ingresos (excluye financiamiento y recursos transferidos por el gobierno federal) sobre el Total de Ingresos.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 8 meses después del periodo de referencia

Source of statistical information used to calculate the indicator: Estadísticas de finanzas públicas estatales y municipales de INEGI.

Date of next update of indicator: 30 de abril de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Unidad de Estadísticas Económicas.   
 https://www.inegi.org.mx  

Importance and purpose of the indicator: La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece a México como una República Federal. Esto quiere decir que los gobiernos estatales y federales tienen distitnas obligaciones y facultades. La Ley de Coordinación Fiscal (LCF) se encarga de determinar la autoridad tributaria y los alcances del ejercicio del gasto en cada nivel de gobierno. 
Las transferencias de recursos de la federación a los estados puede ser mediante participaciones, las cuales se derivan de los convenios de adhesión al Sistema de Coordinación Fiscal y mediante aportaciones, las cuales se transfieren para que los estados y municipios estén en posibilidad de cumplir sus funciones. Estas transferecnias buscar garantizar un nivel deseable de provisión de bienes públicos.
En este escenario, las entidades federativas generan un porcentaje muy bajo de sus ingresos, lo cual los mantiene con alta dependencia fiscal. Según un reporte del Instituto Mexicano de la Competitividad, las entidades recaudan en promedio solo 6 de los 18 impuestos que pueden recaudar; es decir, no aprovechan todas sus facultades tributarias. 
El indicador propuesto da seguimiento al porcentaje de ingresos generados por los estados para sus gastos. Es ideal que los estados tengan una dependencia menor de los recursos federales, puesto que incentiva la recaudación y gobernanza local.

National and/or international reference: Estadísticas de finanzas públicas estatales y municipales de INEGI 

Observations: El cálculo es propio, con datos de las Estadísticas de finanzas públicas estatales y municipales del INEGI. Se sugiere verificar.

