Title: 12n.2.1 Uso de fertilizante fosfatados (Kg/Ha)

Description: Son los kg de fertilizantes fosfatados utilizados por hectárea.

Modified: 2023-12-14

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Lic. Patricia Ornelas Ruiz
Directora en Jefe del Servicio de información Agroalimentaria y Pesquera (SIAP)
Benjamín Franklin 146, Col. Escandón, delegación Miguel Hidalgo, México, D.F. C.P. 11800
patricia.ornelas@siap.gob.mx

Temporal: 2005-2022

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual irregular

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/12n.2.1_es.zip

Goal: 12. Garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles 

Target:  Meta 12n.2 Promover el aprovechamiento sustentable de los recursos naturales

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 12n.2.1_ES.gif

Description of the indicator: El consumo anual de todos los fertilizantes, no exclusivamente los fosfatados, resulta de dividir el consumo aparente de todos los fertilizantes (producción + importaciones - exportaciones), entre la superficie anual fertilizada

Unit of measure: Kilogramos por Hectárea (Kg/Ha)

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: Se esperaba actualizar el indicador cada seis meses, pero el INEGI suspendió la publicación de la información de producción de fertilizantes a partir de 2023.

Source of statistical information used to calculate the indicator: El sector alimentario en México, ediciones 2010, 2011 y 2014 (INEGI, 2010b, 2011c y 2014a) 
Sistema Integral de Información Agroalimentaria y Pesquera, Sistema de Información Agroalimentaria de Consulta, 1980-2014 (Sagarpa, s.f.). 

Date of next update of indicator: No definida

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural 

Importance and purpose of the indicator: La utilización de fertilizantes, insecticidas y plaguicidas constituye una fuente importante de contaminación y degradación de los suelos. 
La disponibilidad futura de fertilizantes fosfatados está fuertemente comprometida a nivel mundial, por lo que se deben realizar esfuerzos para un consumo responsable de estos. 
Se ha visto una tendencia creciente en el uso de fertilizantes por hectárea; sin embargo,  esto no es siempre necesario, más bien se debe buscar un uso equilibrado y eficiente de los recursos y evitar la degradación de los suelos.

National and/or international reference: Pendiente 

Observations: Sin actualizaciones por suspensión del INEGI en 2023 de la publicación de producción de fertilizantes.
El cálculo del indicador puede diferir de los anteriores cálculos, debido a diferencias en la forma de obtenerlo.

