Title: 3n.1.3 Porcentaje de población derechohabiente que no gastó en servicios médicos la última vez que recibió atención médica

Description: Es el porcentaje de población derechohabiente a las instituciones públicas de salud (IMSS, ISSSTE, ISSSTE estatal, PEMEX, Defensa, Marina, IMSS-Prospera y otros) y de la población que reportó tener derecho a los servicios que presta el Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI) o al seguro popular que no tuvo que pagar por conceptos como: consulta, medicamentos, estudios de laboratorio, hospitalización, instrumental médico y otros, la última vez que tuvo problemas de salud y buscó y recibió atención en alguna institución pública de salud.

Modified: 2023-12-07

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Alida Marcela Gutiérrez Landeros
Coordinadora General de Análisis de la Pobreza
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70075
amgutierrez@coneval.org.mx
Héctor Figueroa Palafox
Director Ejecutivo de Lineamientos de Medición de Pobreza y Desarrollo Social
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70135
hfigueroa@coneval.org.mx

Temporal: 2016-2022

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Bienal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/3n.1.3_es.zip

Goal: 3. Garantizar una vida sana y promover el bienestar de todos a todas las edades 

Target:  Meta 3n.1 Lograr la cobertura universal de salud

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 3n.1.3_ES.gif

Description of the indicator: Este indicador resulta de dividir la población derechohabiente a las instituciones públicas de salud y de la población afiliada al INSABI o al Seguro Popular que se atiende en las instituciones públicas de salud y que no gastó en servicios médicos entre la población derechohabiente y afiliada al Seguro Popular que buscó y recibió atención en las instituciones públicas de salud la última vez que tuvo problemas de salud.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 1 año */

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI)
-Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIGH) 2016, 2018, 2020 y 2022; con los nuevos factores de expansión construidos con base en el Marco de Muestreo de Viviendas y los resultados del Censo de Población y Vivienda 2020

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2025 */

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). http://www.coneval.org.mx/. 

Importance and purpose of the indicator: Uno de los obstáculos que impiden el acceso de la población a la atención médica y medicamentos es el gasto directo que las personas deben realizar para acceder a servicios sanitarios, es decir, el gasto de bolsillo. La OMS refiere que este gasto no debe exceder del 30% del gasto en salud, por encima de esto sería un gasto catastrófico por motivos de salud. 
La Ley General de Salud establece como unos de los objetivos del Sistema Nacional de Salud es proporcionar servicios gratuitos a toda la población.
El indicador permite conocer la eficacia del sector público del sistema de salud mexicano en cuanto a brindar acceso a la población a los servicios médicos sin afectar su economía.

National and/or international reference: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). http://www.coneval.org.mx/. 

Observations: 1.- En 2020 se crea el Instituto de Salud para el Bienestar como un organismo de la Secretaría de Salud de México el cual tiene la finalidad de proveer servicios de salud a las personas que no tienen seguridad social por parte del IMSS o el ISSSTE. Esto podría afectar el cálculo del indicador, por lo que, se sugiere verificar con la institución de reporte, cómo se integrará el INSABI, y considerar la actualización del indicador.
La meta se plantea de forma retadora con el fin de lograr una cobertura universal de salud en la que no se comprometan los recursos de la población.
2. Población indígena: de acuerdo con los criterios del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI), se considera población indígena a todas las personas que forman parte de un hogar indígena, donde el jefe(a) del hogar, su cónyuge y/o alguno de los ascendientes (madre o padre, madrastra o padrastro, abuelo(a), bisabuelo(a), tatarabuelo(a), suegro(a)) declaró ser hablante de lengua indígena. Además, se incluye a personas que declararon hablar alguna lengua indígena y que no forman parte de estos hogares. Disponible en:
https://www.gob.mx/inpi/documentos/indicadores-de-la-poblacion-indigena (consultado en agosto del 2023)
3. Discapacidad: para el periodo 2010-2014, se considera persona con discapacidad a quien manifiesta tener alguna dificultad para desempeñar sus actividades cotidianas.
A partir de 2020, la ENIGH capta el grado de dificultad que la población tiene para realizar algunas actividades, por lo que, en seguimiento a las recomendaciones del Grupo Washington, se identifica a la población con presencia de discapacidad como aquella que reportó “no puedo hacerlo” o “lo hace con mucha dificultad” en al menos alguna de las siguientes actividades: caminar, subir o bajar usando sus piernas; ver (aunque use lentes); mover o usar brazos o manos; aprender, recordar o concentrarse; escuchar (aunque use aparato auditivo); bañarse, vestirse o comer; hablar o comunicarse (por ejemplo, entender o ser entendido por otros); realizar sus actividades diarias por problemas emocionales o mentales (con autonomía e independencia). Para más información se sugiere consultar “Disability Measurement and Monitoring using the Washington Group Disability Questions”. Disponible en:
https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/732254/Disability-Measurement-Monitoring-Washington-Group-_Disability-Questions.pdf (consultado el 10 de agosto de 2023). Para 2016 y 2018 no se cuenta con esta información, por lo cual no está el dato disponible en estos años"
4. Se definen como localidades rurales aquellas cuya población es menor a 2,500 habitantes, mientras que, las localidades urbanas son aquellas con 2,500 habitantes o más.
5. En este indicador se considera el uso de tiempo promedio que las personas dedicaron a cuidar, atender sin pago y de manera exclusiva a niños, ancianos, enfermos, discapacitados y  el tiempo promedio que las personas dedicaron a los quehaceres del hogar.
6. Se define como población analfabeta a todas las personas de 3 años o más que declararon no saber leer ni escribir
7. En 2020 se crea el Instituto de Salud para el Bienestar como un organismo de la Secretaría de Salud de México el cual tiene la finalidad de proveer servicios de salud a las personas que no tienen seguridad social por parte del IMSS o el ISSSTE. Esto podría afectar el cálculo del indicador, por lo que, se sugiere verificar con la institución de reporte, cómo se integrará el INSABI, y considerar la actualización del indicador.
La meta se plantea de forma retadora con el fin de lograr una cobertura universal de salud en la que no se comprometan los recursos de la población."
8. Para un mejor análisis de la información 2022, consultar la nota técnica:
 https://www.coneval.org.mx/Medicion/MP/Documents/MMP_2022/Nota_tecnica_sobre_la_informacion_empleada_para_la_estimacion_de_la_medicion_de_pobreza_en_Mexico_2022.pdf
*/ La actualización del indicador está sujeta a la publicación de los microdatos por parte de INEGI.

