Title: 4.5.1a Índice de paridad (entre mujeres y hombres) de la tasa de participación en el aprendizaje organizado (un año antes de la edad oficial de ingreso en la enseñanza primaria)

Description: Representa la relación entre mujeres y hombres de la tasa de participación en el aprendizaje organizado (un año antes de la edad oficial de ingreso en la enseñanza primaria). Un valor de exactamente 1 indica paridad.

Modified: 2025-10-30

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: César Morón Rojas
Director General de Planeación, Programación y Estadística Educativa
Av. Universidad 1200, Colonia Xoco, 3330, Benito Juárez, Ciudad de México
55 3601 2511, ext. 54760
cesar.mr@nube.sep.gob.mx

Temporal: 2012-2013-2024-2025

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/4.5.1a_es.zip

Goal: 4. Garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad y promover oportunidades de aprendizaje permanente para todos 

Target:  Meta 4.5. De aquí a 2030, eliminar las disparidades de género en la educación y asegurar el acceso igualitario a todos los niveles de la enseñanza y la formación profesional para las personas vulnerables, incluidas las personas con discapacidad, los pueblos indígenas y los niños en situaciones de vulnerabilidad

Type of indicator: Global

Algorithm: 4.5.1a_ES.gif

Description of the indicator: El indicador resulta de dividir el valor de la tasa de participación en el aprendizaje organizado (un año antes de la edad oficial de ingreso en la enseñanza primaria) de las mujeres entre el valor obtenido para los hombres.

Unit of measure: Razón

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: 1 año

Source of statistical information used to calculate the indicator: Secretaría de Educación Pública (SEP). Dirección General de Planeación, Programación y Estadística Educativa (DGPPyEE). Sistema de Estadísticas Continuas de Educación del Formato 911.

Date of next update of indicator: 30 de octubre de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Educación Pública (SEP). Dirección General de Planeación, Programación y Estadística Educativa (DGPPYEE).  
 https://www.planeacion.sep.gob.mx/ 

Importance and purpose of the indicator: Este indicador permite conocer si existe paridad entre mujeres y hombre relativa al porcentaje de niños que cuentan con herramientas para enfrentarse a la instrucción organizada respecto del número total de alumnos que integran la población estudiantil. Con este indicador se podrá realizar una clara clasificación del alumnado, la cual será de gran utilidad al elaborar diagnósticos, evaluaciones y para realizar comparaciones regionales e internacionales.

National and/or international reference: Repositorio de metadatos de los ODS, disponible en:   
 https://unstats.un.org/sdgs/metadata/ 


