Title: 16.b.1. Proporción de la población que declara haberse sentido personalmente discriminada o acosada en los últimos 12 meses por motivos de discriminación prohibidos por el derecho internacional de los derechos humanos.

Description: Número de personas de 18 años y más que declararon haber sufrido discriminación o haber sido menospreciadas como proporción de la población de 18 años y más.

Modified: 2023-10-18

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes 
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34 
 Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 910 53 00 Ext. 315301
atencion.usuarios@inegi.org.mx

Temporal: 2017-2022

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual irregular

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/16.b.1._es.zip

Goal: 16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y construir a todos los niveles instituciones eficaces e inclusivas que rindan cuentas 

Target:  Meta 16.b Promover y aplicar leyes y políticas no discriminatorias en favor del desarrollo sostenible

Type of indicator: Global

Algorithm: 16.b.1._ES.gif

Description of the indicator: Población de 18 años y más que declaró haberse sentido personalmente discriminada por algún motivo de discriminación, entre la población total de 18 años y más, multiplicada por 100. Desagregada por sexo y motivo de discriminación.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: La encuesta se publica 8 meses después del periodo de referencia de las experiencias de discriminación

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Encuesta Nacional sobre Discriminación (ENADIS).

Date of next update of indicator: No definida

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Dirección General de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia. 

Importance and purpose of the indicator: El compromiso de no dejar a nadie atrás y eliminar la discriminación está en el centro de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. La eliminación de la discriminación también está consagrada en la Declaración Universal de Derechos Humanos y los principales tratados internacionales de derechos humanos. El propósito de este indicador es medir una prevalencia de discriminación basada en la experiencia personal reportada por los individuos. Se considera un indicador de resultados que ayuda a medir la eficacia de las leyes, políticas y prácticas no discriminatorias para los grupos de población afectados.

National and/or international reference: Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial (ICERD).  
 https://www.ohchr.org/en/professionalinterest/pages/cerd.aspx  
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (CEDAW).   
 https://www.ohchr.org/es/instruments-mechanisms/instruments/convention-elimination-all-forms-discrimination-against-women 
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. 
Comité de Derechos Humanos. 
Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. 
Repositorio de metadatos de los ODS, disponible en:   
 https://unstats.un.org/sdgs/metadata/ 

Observations: Los motivos de discriminación aparecen tal y como se preguntan en el programa estadístico fuente de la información, la ENADIS, de tal manera que en 2017 algunos motivos no están disponibles porque se preguntaron hasta la edición 2022 de la encuesta.

