Title: 1n.3.1 Porcentaje de población de 65 años o más que recibe jubilación o pensión (contributiva o no contributiva) por un monto igual o mayor al valor promedio de la línea de pobreza por ingresos

Description: Porcentaje de población de 65 años o más que percibe un ingreso mensual por jubilación o pensión, ya sea contributiva o no contributiva, igual o mayor al valor promedio de la línea de pobreza por ingresos (calculado como el promedio simple de las líneas de pobreza por ingresos en el ámbito rural y urbano); respecto al total de la población de 65 años o más que recibe jubilación o pensión.

Modified: 2023-12-07

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Alida Marcela Gutiérrez Landeros
Coordinadora General de Análisis de la Pobreza
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70075
amgutierrez@coneval.org.mx
Héctor Figueroa Palafox
Director Ejecutivo de Lineamientos de Medición de Pobreza y Desarrollo Social
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70135
hfigueroa@coneval.org.mx

Temporal: 2016-2022

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Bienal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/1n.3.1_es.zip

Goal: 1. Poner fin a la pobreza en todas sus formas y en todo el mundo 

Target:  Meta 1n.3 Construcción de un sistema de protección social con un enfoque de derechos

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 1n.3.1_ES.gif

Description of the indicator: Este indicador resulta de identificar la población de 65 años o más que recibe una jubilación o pensión igual o mayor al valor promedio de la línea de pobreza por ingresos, dividir dicho número de personas entre la población de referencia total y multiplicar el cociente por 100

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 1 año */

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI)
-Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIGH) 2016, 2018, 2020 y 2022; con los nuevos factores de expansión construidos con base en el Marco de Muestreo de Viviendas y los resultados del Censo de Población y Vivienda 2020

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2025 */

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). http://www.coneval.org.mx/. 

Importance and purpose of the indicator: El CONEVAL ha manifestado que ante situaciones de crisis el impacto es mayor en población vulnerable, de ahí la importancia de la “construcción de un sistema de protección social que proteja el ejercicio de los derechos sociales y que posibilite la resiliencia frente a diversas amenazas”. La construcción de un sistema de protección social universal incrementaría la resiliencia de las personas en condiciones de vulnerabilidad, y de toda la población, a los fenómenos extremos relacionados con el clima y otros desastres económicos, sociales y ambientales.
Actualmente no se cuenta con un sistema de protección social universal, por lo que el indicador se considera como proxy, enfocado en la medición específica para los adultos mayores. En México, el sistema de pensiones está constituido por dos sistemas, uno de seguridad social contributiva y el otro por un conjunto de programas sociales no contributivos, los cuales se combinan ampliando así la protección de la población. El indicador establece que la pensión que reciban esté por encima del valor promedio de la línea de pobreza por ingresos, con lo cual mide un elemento adicional en el bienestar de este grupo de edad, más allá de la recepción de un ingreso.

National and/or international reference: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). http://www.coneval.org.mx/. 

Observations: 1. El indicador es un indicador proxy, el objetivo de la medición es el resultado de un sistema de protección social con un enfoque de derechos. Por el momento solo se cuenta con el indicador que nos da un acercamiento a la seguridad social para un grupo específico de la población, es importante mencionar que un sistema de protección social va mucho más allá de la seguridad social y que debe plantearse de forma universal.
Las jubilaciones o pensiones por vejez del esquema contributivo son aquellas otorgadas  principalmente a través del IMSS, ISSSTE, y los esquemas especiales de Pemex, Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas y regímenes estatales; estas pensiones están ligadas a una relación laboral y, dependiendo de su tipo, son financiadas con contribuciones tripartitas (trabajador o trabajadora, empleador o empleadora y Estado), sólo por el Estado (en su carácter de empleador) o bien por el trabajador (esquema de cuentas individuales). Por su parte, las pensiones por vejez no contributivas no están ligadas al trabajo, son financiadas en su totalidad con gasto público y otorgadas como un programa social, ya sea federal o estatal.
La línea de pobreza por ingresos constituye la cantidad mínima de recursos monetarios requeridos para satisfacer las necesidades básicas de las personas y es equivalente a la suma de los costos de la canasta alimentaria y no alimentaria.
2. Población indígena: de acuerdo con los criterios del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI), se considera población indígena a todas las personas que forman parte de un hogar indígena, donde el jefe(a) del hogar, su cónyuge y/o alguno de los ascendientes (madre o padre, madrastra o padrastro, abuelo(a), bisabuelo(a), tatarabuelo(a), suegro(a)) declaró ser hablante de lengua indígena. Además, se incluye a personas que declararon hablar alguna lengua indígena y que no forman parte de estos hogares. Disponible en: https://www.gob.mx/inpi/documentos/indicadores-de-la-poblacion-indigena  (consultado el 10 agosto de 2023).
3. Discapacidad: para el periodo 2010-2014, se considera persona con discapacidad a quien manifiesta tener alguna dificultad para desempeñar sus actividades cotidianas.
A partir de 2020, la ENIGH capta el grado de dificultad que la población tiene para realizar algunas actividades, por lo que, en seguimiento a las recomendaciones del Grupo Washington, se identifica a la población con presencia de discapacidad como aquella que reportó ""no puedo hacerlo” o ""lo hace con mucha dificultad"" en al menos alguna de las siguientes actividades: caminar, subir o bajar usando sus piernas; ver (aunque use lentes); mover o usar brazos o manos; aprender, recordar o concentrarse; escuchar (aunque use aparato auditivo); bañarse, vestirse o comer; hablar o comunicarse (por ejemplo, entender o ser entendido por otros); realizar sus actividades diarias por problemas emocionales o mentales (con autonomía e independencia). Para más información se sugiere consultar ""Disability Measurement and Monitoring using the Washington Group Disability Questions"". Disponible en:  https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/732254/Disability-Measurement-Monitoring-Washington-Group-_Disability-Questions.pdf  (consultado el 10 de agosto de 2023). Para 2016 y 2018 no se cuenta con esta información, por lo cual no está el dato disponible en estos años.
4. Se definen como localidades rurales aquellas cuya población es menor a 2,500 habitantes, mientras que, las localidades urbanas son aquellas con 2,500 habitantes o más.
5. En este indicador se considera el uso de tiempo promedio que las personas dedicaron a cuidar, atender sin pago y de manera exclusiva a niños, ancianos, enfermos, discapacitados y el tiempo promedio que las personas dedicaron a los quehaceres del hogar.
6. Se define como población analfabeta a todas las personas de 3 años o más que declararon no saber leer ni escribir.
7.  El CONEVAL adoptó como indicador de precisión estadística al coeficiente de variación (CV), mismo que, por definición, para su estimación tradicional requiere de la varianza del estimador y la media estimada de la variable de análisis. Para el caso de pobreza por grupos poblacionales, con el propósito de conocer la precisión estadística de las cifras que se presentan, se estimó el Error Cuadrático Medio (ECM), como mejor aproximación de la varianza del estimador. Al obtener el ECM así como la varianza en los indicadores, es posible contar con el CV como una medida de precisión en las estimaciones, de la siguiente forma:
• La estimación es precisa si CV&#8804;15%, por lo que, la estimación puede ser considerada sin restricciones.
• La estimación es aceptable cuando 15%&lt;CV&#8804;25%, por lo que, la estimación debe ser utilizada con precaución.
• La estimación no es precisa si 25%&lt;CV, por lo que, se recomienda omitir su publicación y uso.
8. Para un mejor análisis de la información 2022, consultar las notas técnicas: https://www.coneval.org.mx/Medicion/MP/Paginas/Notas_pobreza_2022.aspx 
*/ La actualización del indicador está sujeta a la publicación de los microdatos por parte de INEGI.

