Title: 5n.3.1 Proporción de mujeres y niñas a partir de 15 años de edad que han experimentado violencia física o sexual  por otro agresor distinto a la pareja y pidieron apoyo a alguna institución o presentaron una queja o denuncia ante alguna autoridad

Description: Es el número de mujeres y niñas a partir de 15 años de edad que han experimentado  violencia física o sexual  por otro agresor distinto a la pareja y pidieron apoyo a alguna institución o presentaron una queja o denuncia ante alguna autoridad, dividido entre el total de mujeres y niñas de 15 años de edad que vivieron violencia física o sexual  por otro agresor distinto a la pareja , por 100.

Modified: 2022-12-14

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes 
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34 
 Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 910 53 00 Ext. 315301
atencion.usuarios@inegi.org.mx
Alejandra Ríos Cázares
Directora General Adjunta de Desarrollo, Análisis e Indicadores de Gobierno
Av. Patriotismo 711. Colonia San Juan, Alcaldía Benito Juárez, CDMX
5552781000, extensión 1698
alejandra.riosc@inegi.org.mx
Eloina Meneses Mendoza
Directora de Desarrollo de Información Gubernamental
Av. Patriotismo 711. Colonia San Juan, Alcaldía Benito Juárez, CDMX
5552781000, extensión 1779
eloina.meneses@inegi.org.mx

Temporal: 2016-2021

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Quinquenal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/5n.3.1_es.zip

Goal: 5. Lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y las niñas 

Target:  Meta 5n.3 Eliminar todas las formas de violencia contra las mujeres y las niñas en los ámbitos público y privado

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 5n.3.1_ES.gif

Description of the indicator: El indicador se calcula como el número de mujeres y niñas de 15 años y más  que experimentaron violencia física o sexual  por otro agresor distinto a la pareja y pidieron apoyo a alguna institución o presentaron una queja o denuncia ante alguna autoridad, dividido entre el total de mujeres de 15 años y más que experimentaron violencia física o sexual  por otro agresor distinto a la pareja, multiplicado por 100. Se considera un desglose por entidad federativa.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: 9 meses posteriores al levantamiento de la información.

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI).Encuesta Nacional sobre la Dinámica de las Relaciones en los Hogares (ENDIREH). Encuesta Nacional sobre la Dinámica de las Relaciones en los Hogares (ENDIREH). Base de datos.

Date of next update of indicator: 31 de octubre de 2027

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Dirección General de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia. 

Importance and purpose of the indicator: La violencia contra las mujeres es uno de los mayores problemas de México en la actualidad y que va en incremento. De acuerdo con la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública (ENVIPE) 2018, la sensación de inseguridad de las mujeres pasó de 74.7% en 2013 a 82.1% en 2018. Aunque pueda pensarse que la inseguridad es un problema creciente general, datos de la ENVIPE sugieren que se refleja con mayor frecuencia en las mujeres. 
Existen datos que dan cuenta de la violencia contra las mujeres por parte de su pareja; sin embargo, se propone un indicador complementario, el cual mide el nivel de violencia que viven las mujeres por parte de un agresor distinto a la pareja. Además, este indicador da un signo del empoderamiento de las mujeres, porque considera el reporte o denuncia ante alguna autoridad. 
Por lo anterior, el indicador permite aproximarnos al nivel de violencia severa que experimentan las mujeres, además el denunciar o pedir ayuda implica un paso en el empoderamiento de las mujeres, así como confianza en el gobierno o estado de derecho, lo que permitirá el diseño, seguimiento y evaluación de políticas públicas para prevenir, atender, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres. 

National and/or international reference: Ley General de Acceso a las Mujeres a una Vida Libre de Violencia 
CEDAW (Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer) 
Objetivos del Desarrollo Sostenible. Objetivo 5. Lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y las niñas. 5.2 Eliminar todas las formas de violencia
contra todas las mujeres y las niñas en los ámbitos público y privado, incluidas la trata y la explotación sexual y otros tipos de explotación 

Observations: De acuerdo con la ENDIREH, se considera que una mujer sufrió violencia por parte de algún agresor distinto a la pareja, en el ámbito escolar, laboral, comunitario o familiar, si en al menos uno de los actos por los que se indaga la violencia física o sexual, la mujer respondió que sí lo ha experimentado. 
Actos de violencia física: "La han pellizcado, jalado el cabello, empujado, jaloneado, abofeteado o aventado algún objeto"; "La han pateado o golpeado con el puño"; "La han atacado o agredido con un cuchillo, navaja o arma de fuego". 
Actos de violencia sexual: "la han manoseado, tocado, besado o se le han arrimado, recargado o encimado sin su consentimiento"; "le han propuesto o insinuado tener relaciones sexuales a cambio de (beneficios)"; "la castigaron, trataron mal o se vengaron, porque se negó a tener relaciones sexuales (la reprobaron, le bajaron la calificación, la expulsaron o sacaron de la escuela, etc.)"; "la han obligado a tener relaciones sexuales en contra de su voluntad"; "le han hecho sentir miedo de ser atacada o abusada sexualmente"; "la han obligado a mirar escenas o actos sexuales o pornográficos (fotos, revistas, vídeos o películas pornográficas)"; "le han dicho piropos groseros u ofensivos de tipo sexual o sobre su cuerpo"; "le han enviado mensajes o publicado comentarios con insinuaciones sexuales, insultos u ofensas, a través del celular, correo electrónico o redes sociales (como Facebook, Twitter, WhatsApp)"; "alguna persona le mostró sus partes íntimas o se las manoseó enfrente de usted"; "le han levantado la falda, el vestido o le han jaloneado la ropa para ver sus partes íntimas o su ropa interior"; "han tratado de obligarla a tener relaciones sexuales en contra de su voluntad".

