Title: 12.5.1.a Porcentaje de residuos sólidos urbanos recolectados reciclables

Description: Proporción de residuos sólidos urbanos recolectados recuperados o susceptibles de ser valorizados respecto del total de residuos sólidos urbanos recolectados.

Modified: 2024-07-31

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276,
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes, 
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34 
 Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 149 1300
atencion.usuarios@inegi.org.mx
Rodolfo Orozco Gálvez
Director General Adjunto de Recursos Naturales y Medio Ambiente
Av. Héroe de Nacozari Sur #2301, Jardines del Parque, 20276 Aguascalientes, Ags.
449 910 5300, ext. 315333
rodolfo.orozco@inegi.org.mx

Temporal: 2012-2022

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Bienal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/12.5.1.a_es.zip

Goal: 12. Garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles 

Target:  Meta 12.5 De aquí a 2030, reducir considerablemente la generación de desechos mediante actividades de prevención, reducción, reciclado y reutilización

Type of indicator: Global

Algorithm: 12.5.1.a_ES.gif

Description of the indicator: Este indicador resulta de dividir el total de residuos sólidos urbanos recolectados de forma selectiva cuyo destino no es un sitio de disposición final, subproductos separados en estaciones de transferencia, materiales recibidos en centros de acopio y recuperados en plantas de tratamiento, entre el total de residuos sólidos urbanos recolectados en los municipios y demarcaciones territoriales, multiplicado por 100.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 18 meses

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Censo Nacional de Gobiernos Municipales y Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México.  https://www.inegi.org.mx/programas/cngmd/

Date of next update of indicator: 31 de julio de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Unidad de Geografía y Medio Ambiente.   
 https://www.inegi.org.mx  

Importance and purpose of the indicator: La Economía circular es un modelo de producción y consumo que implica reutilizar, reparar, renovar y reciclar materiales y productos existentes en la economía, con el fin de extender el ciclo de vida de los productos y materiales utilizados y reducir el consumo de materiales extraídos de la naturaleza. 
Un elemento importante de la economía circular es el reciclaje, en México se ven esfuerzos por reciclar cierto tipo de materiales. En este sentido, el indicador mide no sólo las políticas de recolección selectiva de residuos sólidos, sino la ejecución de estos.

National and/or international reference: Repositorio de metadatos de los ODS, disponible en:   
 https://unstats.un.org/sdgs/metadata/ 

Observations: Se consideran como residuos sólidos urbanos recolectados reciclables a aquellos provenientes de la prestación del servicio público de recolección con potencial a ser reincorporados en procesos productivos, bajo criterios de responsabilidad compartida, manejo integral y eficiencia ambiental, tecnológica y económica.
Este indicador pertenece al Catálogo Nacional de Indicadores (CNI).

