Title: 16.1.1 Número de defunciones por homicidio por cada 100 000 habitantes, desglosado por sexo y edad

Description: Es el número de defunciones por homicidio por entidad de registro durante el año, dividido entre el total de la población a mitad del año, por 100 000.

Modified: 2025-12-12

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

Keyword: Muertes violentas, asesinatos, delitos, muerte intencional, violencia, crimen

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276,
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes, 
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34 
 Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 149 1300
atencion.usuarios@inegi.org.mx
Dr. Dwight D. Dyer Leal
Titular de la Unidad de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia
Av. Patriotismo 711. Colonia San Juan, delegación Benito Juárez, CDMX.
5552781000, Ext:321592
dyer@inegi.org.mx

Temporal: 2010-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/16.1.1_es.zip

Goal: 16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y construir a todos los niveles instituciones eficaces e inclusivas que rindan cuentas 

Target:  Meta 16.1 Reducir significativamente todas las formas de violencia y las correspondientes tasas de mortalidad en todo el mundo

Type of indicator: Global

Algorithm: 16_1_1_ES.gif

Description of the indicator: El indicador se calcula como el número de defunciones por homicidio (por entidad de registro) en el año, dividido entre el total de población a mitad de año, multiplicado por cien mil. Se considera un desglose por sexo, por grupos de edad: personas menores de 15 años; 15-24; 25-64; 65 o más años, y entidad federativa.

Unit of measure: Casos por cada 100 000 habitantes

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: Las cifras preliminares de un determinado año se publican durante el mes de julio del año siguiente.
Las cifras definitivas  de un determinado año se publican en el último trimestre del año siguiente.

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Estadísticas vitales: Base de datos de mortalidad.  https://www.inegi.org.mx/programas/mortalidad/
Consejo Nacional de Población (CONAPO), Conciliación Demográfica de 1950 a 2019 y Proyecciones de la población de México y de las entidades federativas 2020 a 2070.  https://www.gob.mx/conapo/acciones-y-programas/conciliacion-demografica-de-1950-a-2019-y-proyecciones-de-la-poblacion-de-mexico-y-de-las-entidades-federativas-2020-a-2070

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Unidad de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia.   
 https://www.inegi.org.mx  

Importance and purpose of the indicator: Este indicador se utiliza ampliamente a nivel nacional e internacional para medir la forma más extrema de los crímenes violentos y también proporciona un indicio directo de la falta de seguridad. La seguridad frente a la violencia es un requisito previo para que las personas disfruten de una vida segura y eficaz, y para que las sociedades y las economías se desarrollen libremente. Los homicidios intencionales ocurren en todos los países del mundo y este indicador tiene una aplicabilidad a escala mundial.
Para el caso de México, el Instituto Nacional de Estadística y Geografía recopila la información sobre las defunciones por homicidio provenientes de los registros administrativos (certificados de defunción), los cuales se basan en la Clasificación Estadística Internacional  de Enfermedades y Problemas Relacionados con la Salud, Décima Revisión (CIE-10).
De acuerdo con la CIE-10 el homicidio se define como las "lesiones ocasionadas por otra persona con intento de lesionar o matar, por cualquier medio" y abarca los códigos X85 a Y09.
Desde su adopción por los países miembros de la Organización Mundial de la Salud (OMS) en 1994, la CIE-10 constituye uno de los estándares más usados a nivel internacional para elaborar estadísticas de morbilidad y mortalidad en el mundo; cuyo propósito es permitir el registro sistemático, el análisis, la interpretación y la comparación de los datos de mortalidad y morbilidad recolectados en diferentes países o áreas, y en diferentes momentos.

National and/or international reference: Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC). 
Organización Mundial de la Salud (OMS). 
Clasificación Estadística Internacional  de Enfermedades y Problemas Relacionados con la Salud, Décima Revisión (CIE-10). 

Observations: 1. Los resultados se derivan de la información sobre las estadísticas vitales captada de los registros administrativos de defunciones accidentales y violentas, generados por las entidades federativas. Comprende el total de registros con códigos de causa básica para homicidios (X85-Y09) según la Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas Relacionados con la Salud, Décima Revisión. (CIE-10).
2. Se consideran homicidios por año y entidad de registro.
3. La suma de las entidades no coinciden con los totales por las defunciones que no especifican sexo en el registro.
4. El número absoluto de homicidios desagregados por sexo no coincide con las cifras publicadas en el sitio oficial internacional de los ODS (https://unstats.un.org/sdgs/dataportal ), debido a que los “no especificados” por sexo fueron prorrateados en alguna de las categorías de hombre o mujer de manera proporcional. Asimismo, las tasas pueden variar ligeramente, ya que por comparabilidad internacional la ONU utiliza como denominador sus propias proyecciones de población.
5. En 2023 se actualizaron los denominadores de la serie del indicador conforme a las nuevas proyecciones de población del Consejo Nacional de Población publicadas en agosto de 2023, disponibles en:  https://www.gob.mx/conapo/acciones-y-programas/conciliacion-demografica-de-1950-a-2019-y-proyecciones-de-la-poblacion-de-mexico-y-de-las-entidades-federativas-2020-a-2070 

