Title: 3.7.1 Porcentaje de mujeres en edad fértil (15 a 49 años) unidas con demanda satisfecha de métodos anticonceptivos modernos

Description: Prevalencia de uso de métodos anticonceptivos modernos en mujeres en edad fértil (15 a 49 años) unidas respecto a la demanda total de uso de métodos anticonceptivos de mujeres en edad fértil (15 a 49 años) unidas.

Modified: 2025-09-01

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

Keyword: MEFU, usuarias, prevalencia anticonceptiva, autonomía de las mujeres, acceso a anticonceptivos, embarazos tempranos o tardíos, prevención de las ETS, demanda satisfecha, comportamiento sexual y reproductivo

ContactPoint: Mirna Hebrero Martínez
Coordinadora de Estudios Sociodemográficos y Prospectiva
Doctor José María Vertiz 852, Colonia Narvarte, 03020; Benito Juárez, Ciudad de México
55 5128 0000, ext. 19511
mhebrero@conapo.gob.mx

Temporal: 2009-2023

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual irregular

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/3.7.1_es.zip

Goal: 3. Garantizar una vida sana y promover el bienestar de todos a todas las edades 

Target:  Meta 3.7 De aquí a 2030, garantizar el acceso universal a los servicios de salud sexual y reproductiva, incluidos los de planificación familiar, información y educación, y la integración de la salud reproductiva en las estrategias y los programas nacionales

Type of indicator: Global

Algorithm: 3_7_1_ES.gif

Description of the indicator: Se calcula con el cociente de la prevalencia de uso de métodos anticonceptivos modernos en mujeres en edad fértil (de 15 a 49 años) unidas en el momento t, entre la demanda total de anticoncepción en mujeres en edad fértil (de 15 a 49 años) unidas en el momento t, multiplicado por cien.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: 2 meses después de publicarse la base de datos de la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica (ENADID).

Source of statistical information used to calculate the indicator: Consejo Nacional de Población (CONAPO). Estimaciones con base en la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica (ENADID).

Date of next update of indicator: Después de publicados los resultados de la nueva ENADID 2028 (aprox. 2029)

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Consejo Nacional de Población (CONAPO). Dirección General de Estudios Sociodemográficos y Prospectiva (DGESP). 

Importance and purpose of the indicator: Es un indicador que visibiliza el acceso que tienen las mujeres a los servicios de planificación familiar, por lo cual permite dar cuenta de la cobertura del sector salud respecto a la oferta de métodos anticonceptivos. Además, este indicador permite dar seguimiento a las metas establecidas por organismos internacionales.

National and/or international reference: Bradley, Sarah E.K., Trevor N. Croft, Joy  D. Fishel, and Charles F. Westoff. 2012. Revising Unmet Need for Family Planning. DHS Analytical Studies No. 25. Calverton,
Maryland, USA: ICF International. 
Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las Naciones Unidas. World Contraceptive Use 2016. 
Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL). Consenso de Montevideo. 

Observations: Se consideran mujeres unidas a aquellas casadas o en unión libre.
A partir de los resultados de ENADID 2023 la metodología de estimación fue adecuada para incorporar el número de casos no especificados, ya que se considera que corresponden a mujeres que también forman parte de la población objetivo. Esta modificación motivó la actualización de las estimaciones previamente realizadas con base en la ENADID 2014 y 2018, las cuales ahora guardan mayor comparabilidad con la ENADID 2023.

