Title: 16n.2.3 Porcentaje de delitos ocurridos y denunciados donde el trato recibido al momento de la denuncia, por parte del Ministerio Público, fue calificado como bueno o excelente

Description: Mide el porcentaje de delitos denunciados en los que el trato recibido por el denunciante de parte del Ministerio Público fue calificado como bueno o excelente.

Modified: 2025-11-27

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276,
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes, 
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34 
 Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 149 1300
atencion.usuarios@inegi.org.mx
Dr. Dwight D. Dyer Leal
Titular de la Unidad de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia
Av. Patriotismo 711. Colonia San Juan, delegación Benito Juárez, CDMX.
5552781000, Ext:321592
dyer@inegi.org.mx

Temporal: 2010-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/16n.2.3_es.zip

Goal: 16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y construir a todos los niveles instituciones eficaces e inclusivas que rindan cuentas 

Target:  Meta 16n.2 Recuperar el Estado de derecho y garantizar la igualdad de acceso a la justicia para todos

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 16n.2.3_ES.gif

Description of the indicator: Delitos denunciados en los que el trato por parte del ministerio público al momento de la denuncia fue calificado como bueno o excelente, entre el total de delitos denunciados; multiplicado por 100. Desagregado por sexo y entidad federativa.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: Los datos se refieren al año previo a la publicación de la encuesta fuente (ENVIPE), que se publica en el segundo semestre del año.

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública (ENVIPE).

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Unidad de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia.   
 https://www.inegi.org.mx  

Importance and purpose of the indicator: Contar con una medición referente al porcentaje de delitos denunciados en los que el trato recibido por el denunciante de parte del Ministerio Público fue calificado positivamente, con la finalidad de que las autoridades encargadas de la Procuración de Justicia busquen la forma de elevar este tipo de sensaciones en la población. 

National and/or international reference: Evaluación de la atención al acudir al sistema judicial. Latinobarómetro.   
 https://www.latinobarometro.org/ 

Observations: No se presentan las cifras por sexo desagregadas por entidad federativa debido a que las estimaciones no cuentan con la calidad estadística requerida.
Para 2020, debido a la emergencia sanitaria generada por el virus SARS-CoV2 (COVID-19), el levantamiento de la información se realizó del 17 al 31 de marzo y del 27 de julio al 04 de septiembre. Las estimaciones presentadas corresponden al periodo de levantamiento del 17 al 31 de marzo.

