Title: 8.3.1(2) Proporción del empleo informal en el empleo no agropecuario, desglosada por sexo (1995-2020)

Description: Proporción de las personas ocupadas cuya situación laboral es vulnerable por carecer de seguridad social y de otras garantías que ofrece el orden legal vigente, respecto de la población ocupada en el ámbito no agropecuario.

Modified: 2022-05-02

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Lic. Antonio Amerlinck Assereto
Director de Estudios e Investigación Laboral. Dirección General de Investigación y Estadísticas del Trabajo
Boulevard Adolfo López Mateos. No. 1968. Colonia Los Alpes, 01010. Alcaldía Alvaro Obregón, Ciudad de México
(55) 2000 5463, 2000 5300, ext. 63263
aamerlinck@stps.gob.mx

Temporal: 1995-2020

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/8.3.1(2)_es.zip

Goal: 8. Promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos 

Target:  Meta 8.3 Promover políticas orientadas al desarrollo que apoyen las actividades productivas, la creación de puestos de trabajo decentes, el emprendimiento, la creatividad y la innovación, y fomentar la formalización y el crecimiento de las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, incluso mediante el acceso a servicios financieros

Type of indicator: Global

Algorithm: 8.3.1(2)_ES.gif

Description of the indicator: La proporción de empleo informal en el empleo total no agropecuario se refiere al número de trabajadores informales expresadas como porcentaje del total de empleo no agropecuario.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 3 meses

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) y Secretaría del Trabajo y Previsión Social (STPS). 
 1995-2004: Encuesta Nacional de Empleo (ENE), con proyecciones de población basadas en el Conteo de Población y Vivienda 2005. 
 A partir de 2005: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE), con proyecciones de población basadas en el Censo de Población y Vivienda 2010. 

Date of next update of indicator: Serie que ya no se actualiza

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría del Trabajo y Previsión Social (STPS). 

Importance and purpose of the indicator: Esta tasa ilustra la magnitud de la problemática de los trabajadores que carecen de la protección de la seguridad social  por parte de su empleador o de las personas que se desempeñan, por su cuenta o dependiendo de un tercero, en unidades económicas no registradas, circunstancia que los coloca en una situación de vulnerabilidad legal en el ámbito laboral y/o patrimonial.
En esta categoría se incluyen: i) los ocupados en actividades no agropecuarias que laboran en unidades económicas no registradas (sector informal); ii) los trabajadores del servicio doméstico remunerado que no tienen seguridad social; iii) los trabajadores no remunerados; iv) los trabajadores subordinados y remunerados cuyos servicios son utilizados por unidades económicas registradas y laboran sin la protección de la seguridad social.

National and/or international reference: Organización Internacional del Trabajo (OIT). Resolución sobre las estadísticas del empleo en el sector informal, adoptada por la Decimoquinta Conferencia Internacional
de Estadísticos del Trabajo, enero de 1993. OIT, Ginebra, Suiza. 
Organización Internacional del Trabajo (OIT). Decimoséptima Conferencia Internacional de Estadísticos del Trabajo, Informe de la Conferencia (2003). OIT, Ginebra, Suiza.
Organización Internacional del Trabajo (OIT). Measuring informality: a Statistical Manual on the informal sector and informal employment (2012). 
Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). La informalidad laboral: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo: marco conceptual y metodológico (2014). 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). "Soporte del PNUD para la implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible" "Grupo de Naciones
Unidas para el Desarrollo". 

Observations: 1. La información de la Encuesta Nacional de Empleo está conceptualmente homologada a la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE).
2. Los datos de 1995 a 1999 corresponden al segundo trimestre de cada año. Los datos de 2000 se calculan con el promedio aritmético de los trimestres segundo, tercero y cuarto.
A partir de 2001 los datos resultan del promedio aritmético de los cuatro trimestres de cada año.
3. Las cifras absolutas de 1995 a 2004 fueron generadas utilizando el factor de expansión correspondiente a las proyecciones de población elaboradas usando como base el Conteo de Población y Vivienda 2005.
4. Las cifras absolutas correspondientes al periodo 2005-2020 se generaron con el factor de expansión correspondiente a las proyecciones de población revisadas por el Consejo Nacional de Población (CONAPO), las cuales se basaron en el Censo de Población y Vivienda 2010 y se difundieron en abril de 2013. 

