Title: 16.3.1.b Proporción de víctimas de violencia psicológica en los últimos 12 meses que han notificado su victimización a las autoridades competentes u otros mecanismos de resolución de conflictos reconocidos oficialmente

Description: Número de víctimas de delitos de violencia psicológica en los últimos 12 meses que informaron su victimización a autoridades competentes u otros mecanismos de resolución de conflictos reconocidos oficialmente, dividido entre el número de todas las víctimas de violencia psicológica en los 12 meses anteriores.

Modified: 2025-11-27

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276,
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes, 
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34 
 Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 149 1300
atencion.usuarios@inegi.org.mx
Dr. Dwight D. Dyer Leal
Titular de la Unidad de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia
Av. Patriotismo 711. Colonia San Juan, delegación Benito Juárez, CDMX.
5552781000, Ext:321592
dyer@inegi.org.mx

Temporal: 2015-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/16.3.1.b_es.zip

Goal: 16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y construir a todos los niveles instituciones eficaces e inclusivas que rindan cuentas 

Target:  Meta 16.3. Promover el estado de derecho en los planos nacional e internacional y garantizar la igualdad de acceso a la justicia para todos

Type of indicator: Global

Algorithm: 16.3.1.b_ES.gif

Description of the indicator: Población de 18 años o más que reportó haber sufrido amenazas verbales o por escrito hacia su persona, diciendo que le va a causar un daño a ella, a su familia, a sus bienes o su trabajo, o aquellas que reportaron haber sido víctima de otros delitos diferentes a las amenazas verbales (Incluye Robo total de vehículo (automóvil, camioneta, camión); Robo de accesorios, refacciones o herramientas de vehículos (automóvil, camioneta, camión); Alguien entró a su casa o departamento sin permiso mediante el uso de la fuerza o por engaños y robó o intentó robar algo; Robo o asalto en la calle o en el transporte público (incluye robo en banco o cajero automático); Robo en forma distinta a la anterior; Alguien usó su chequera, número de tarjeta o cuenta bancaria sin su permiso para realizar cargos o para extraer dinero de sus cuentas (fraude bancario) o le dio dinero falso; Entregó dinero por un producto o un servicio que no recibió conforme a lo acordado (fraude al consumidor); Amenazas, presiones o engaños para exigirle dinero o bienes; o para que hiciera algo o dejara de hacerlo (extorsión); Alguien sólo por actitud abusiva o por una discusión lo(a) golpeó generándole una lesión física (moretones, fracturas, cortadas, etc.); Lo secuestraron para exigir dinero o bienes; Alguien en contra de su voluntad lo(a) agredió mediante hostigamiento sexual, manoseo, exhibicionismo o intento de violación; Fue obligado(a) mediante violencia física o amenaza por alguien conocido o desconocido a tener una actividad sexual no deseada (Violación sexual); Otros delitos distintos a los anteriores), que respondieron que el principal daño sufrido fue emocional o psicológico, que personalmente u otro integrante de su hogar denunciaron su victimización ante el Ministerio Público, entre la población de 18 años y más víctima de violencia psicológica en el año, multiplicada por 100. Desagregada por sexo (total; hombres; mujeres).

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: Los datos se refieren al año previo a la publicación de la encuesta fuente (ENVIPE), que se publica en el segundo semestre del año.

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública (ENVIPE).

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Unidad de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia.   
 https://www.inegi.org.mx  

Importance and purpose of the indicator: Las tasas de denuncia proporcionan una medida directa de la confianza de las víctimas de delitos en la capacidad de la policía u otras autoridades para proporcionar asistencia y enjuiciar a los perpetradores. Las tendencias de las tasas de denuncia de los delitos violentos pueden utilizarse para monitorear la confianza de la población en las autoridades competentes con base en las experiencias reales y no sobre percepciones.

National and/or international reference: United Nations Survey on Crime Trends (UN-CTS). Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC). 
 Encuestas de victimización. 

Observations: Este indicador está directamente relacionado con el indicador 16.1.3b Proporción de la población que ha sufrido violencia psicológica en los últimos 12 meses, de manera que el numerador del indicador 16.1.3b es el denominador del indicador 16.3.1b.
Para 2020, debido a la emergencia sanitaria generada por el virus SARS-CoV2 (COVID-19), el levantamiento de la información se realizó del 17 al 31 de marzo y del 27 de julio al 04 de septiembre. Las estimaciones presentadas corresponden al periodo de levantamiento del 17 al 31 de marzo.

