Title: 16.1.3.a Proporción de la población que ha sufrido violencia física en los últimos 12 meses

Description: Número de personas que han sido víctimas de violencia física en los últimos 12 meses como proporción del total de la población.

Modified: 2025-11-27

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276,
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes, 
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34 
 Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 149 1300
atencion.usuarios@inegi.org.mx
Dr. Dwight D. Dyer Leal
Titular de la Unidad de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia
Av. Patriotismo 711. Colonia San Juan, delegación Benito Juárez, CDMX.
5552781000, Ext:321592
dyer@inegi.org.mx

Temporal: 2015-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/16.1.3.a_es.zip

Goal: 16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y construir a todos los niveles instituciones eficaces e inclusivas que rindan cuentas 

Target:  Meta 16.1 Reducir significativamente todas las formas de violencia y las correspondientes tasas de mortalidad en todo el mundo

Type of indicator: Global

Algorithm: 16.1.3.a_ES.gif

Description of the indicator: Población de 18 años y más que reportó haber sido víctima de robo en la calle o el transporte público (con o sin violencia), o que reportó haber sido víctima del delito de agresión física donde estuvieron presentes al momento de la ocurrencia del delito o que pudieron presenciar éste, o que reportó haber sido víctima de robo total o parcial de auto o de robo en forma distinta a la anterior que estuvieron presentes al momento de la ocurrencia del delito o que pudieron presenciar éste y los delincuentes le hayan causado alguna lesión con un arma o hayan utilizado otro tipo de violencia física o el principal daño sufrido por el delito fue físico entre la población de 18 años y más, multiplicada por 100. Desagregada por sexo (total; hombres; mujeres) y entidad federativa.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: Los datos se refieren al año previo a la publicación de la encuesta fuente (ENVIPE), que se publica en el segundo semestre del año.

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública (ENVIPE).

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Unidad de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia.   
 https://www.inegi.org.mx  

Importance and purpose of the indicator: Tiene relevancia mundial ya que la violencia en diversas formas se produce en todas las regiones y países del mundo. Dado que los actos de violencia no se notifican en gran medida a las autoridades, este indicador debe basarse en datos recopilados a través de encuestas por muestreo de la población adulta.

National and/or international reference: United Nations Survey on Crime Trends (UN-CTS). Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC). International Classification of Crime for Statistical
Purposes (ICCS). 

Observations: El nombre completo del indicador global es Proporción de la población que ha sufrido a) violencia física, b) violencia psicológica y c) violencia sexual en los últimos 12 meses, y a nivel internacional está a cargo de la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC), que lo reporta en tres subindicadores, este subindicador 16.1.3a corresponde a las víctimas de violencia física únicamente.
Para 2020, debido a la emergencia sanitaria generada por el virus SARS-CoV2 (COVID-19), el levantamiento de la información se realizó del 17 al 31 de marzo y del 27 de julio al 04 de septiembre. Las estimaciones presentadas corresponden al periodo de levantamiento del 17 al 31 de marzo.

