Title: 8n.2.2 Número de Personas Trabajadoras del Hogar afiliadas ante el Instituto Mexicano del Seguro Social

Description: Se considera como personas trabajadoras del hogar a aquéllas que prestan los servicios de aseo, asistencia y demás actividades propias o inherentes al hogar de una persona o familia; pueden trabajar para uno o varios patrones y vivir o no en su lugar de trabajo.

Modified: 2026-03-09

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Luis Gerardo Magaña Zaga
Titular de la Unidad de Incorporación
Paseo de la Reforma, 476
5552382700 ext. 10428
luis.magana@imss.gob.mx
Adriana Alejandra Pedroza Marquez
Coordinadora de Afiliación
Paseo de la Reforma, 476
5552382700 ext. 10428
adriana.pedroza@imss.gob.mx
Eduardo Alcaraz Prous
Coordinador de Planeación y Evaluación
Paseo de la Reforma, 476
5552382700 ext. 10469
eduardo.alcarazp@imss.gob.mx

Temporal: 2019-1-2026-2

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Mensual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/8n.2.2_es.zip

Goal: 8. Promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos 

Target:  Meta 8n.2 Acceso a la protección social para las trabajadoras y los trabajadores del hogar/ Construcción de un sistema nacional de cuidados

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 8n.2.2_ES.gif

Description of the indicator: Registro administrativo: número de personas trabajadoras del hogar afiliadas por los patrones ante el Instituto Mexicano del Seguro Social.

Unit of measure: Número de personas

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: 15 días después de terminado el periodo de referencia.

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS). Coordinación de Planeación y Evaluación. Información Estadística de los Puestos de trabajo registrados por los patrones en el IMSS. 2019, 2020, 2021 y 2022 SNIEG. Información de Interés Nacional.
El indicador no se publica, pero lo datos con base en los cuáles se calcula provienen del programa de información “Puestos de trabajo registrados por los patrones en el IMSS” y pueden ser consultados en: http://www.imss.gob.mx/conoce-al-imss/cubos y https://public.tableau.com/app/profile/imss.cpe/viz/FaseIIProgramapilotodeincorporacindePersonasTrabajadorasdelHogar/PTH
La metodología del programa de los “Puestos de trabajo registrados por los patrones en el IMSS” puede ser consultada en: https://www.inegi.org.mx/rnm/index.php/catalog/765

Date of next update of indicator: No definida

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) 

Importance and purpose of the indicator: De acuerdo con el INEGI, en México 2.3 millones de personas se dedican al trabajo del hogar. Este sector de la población ha sido discriminado en cuanto al acceso a la protección social. Recientemente se han implementado esfuerzos por la incorporación de este sector al sistema de seguridad social. El indicador da seguimiento a los programas pilotos implementados para el acceso a este derecho.
La meta se estableció considerando el número de trabajadoras y trabajadores del hogar; sin embargo, no se cuenta con suficiente información para hacer alguna predicción estadística.

National and/or international reference: Referencia nacional: ENOE (INEGI)  
 Referencia internacional: Uruguay, el país latinoamericano con la mayor cobertura para este segmento de la población y en donde el aseguramiento de las Personas Trabajadoras
del Hogar es obligatorio. 

Observations: El Instituto Mexicano del Seguro Social reporta el número de personas trabajadoras del hogar de manera mensual, salario promedio diario asociado y beneficiarios potenciales, registrados en el Programa Piloto para Personas Trabajadoras del Hogar.

