Title: 9.2.2 Ocupación en la manufactura como proporción del empleo total, desglosada por sexo

Description: Proporción de la población ocupada en la industria manufacturera respecto de la población ocupada total.

Modified: 2025-05-14

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

Keyword: Trabajo,  jornada laboral, crecimiento económico, desarrollo económico, sector manufacturero, empleo

ContactPoint: Josué Gómez Castellanos
Director de Estudios e Investigación Laboral
Dirección General de Investigación y Estadísticas del Trabajo, Boulevard Adolfo López Mateos # 1968, Colonia Los Alpes, 01010, Alcaldía Alvaro Obregón, Ciudad de México
Dir.(55) 2000 5463, 2000 5300, ext. 63263
josue.gomez@stps.gob.mx

Temporal: 2006-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/9.2.2_es.zip

Goal: 9. Construir infraestructuras resilientes, promover la industrialización inclusiva y sostenible y fomentar la innovación 

Target:  Meta 9.2 Promover una industrialización inclusiva y sostenible y, de aquí a 2030, aumentar significativamente la contribución de la industria al empleo y al producto interno bruto, de acuerdo con las circunstancias nacionales, y duplicar esa contribución en los países menos adelantados

Type of indicator: Global

Algorithm: 9_2_2_ES.gif

Description of the indicator: Este indicador se calcula como el número de personas empleadas en el sector de la industria manufacturera, dividido entre el empleo total. Los ocupados se definen como todas aquellas personas de 15 años y más que, durante el período de referencia, se dedicaron a cualquier actividad para producir bienes o prestar servicios.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 3 meses

Source of statistical information used to calculate the indicator: A partir de 2006: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOEN), con estimaciones trimestrales de población que genera el Marco de Muestreo de Viviendas del INEGI, con base en el Censo 2020.

Date of next update of indicator: 31 de mayo de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría del Trabajo y Previsión Social (STPS). 

Importance and purpose of the indicator: Este indicador representa la contribución de la manufactura en la creación de empleo. Refleja el grado de desarrollo industrial del país. Asimismo, cuando esta tasa deja de aumentar en forma sostenida, puede ser el resultado de un incremento sustancial en la productividad de la mano de obra, o bien de una pérdida de dinamismo de las actividades en este sector.

National and/or international reference: Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI), Informe del desarrollo industrial, 2013. “La creación sostenida de empleo, el rol de la industria
manufacturera y el cambio estructural”. ONUDI, Viena, 2013 
 United Nations Industrial Development Organization (UNIDO).  International Yearbook of Industrial Statistics 
 https://www.unido.org/resources-publications-flagship-publications/international-yearbook-industrial-statistics 

Observations: A partir de 2006, la información utiliza las estimaciones trimestrales de población que genera el Marco de Muestreo de Viviendas del INEGI, con base en el Censo 2020.

