Title: 16r.3b Tasa de ocupación carcelaria estatal

Description: Corresponde al total de personas privadas de la libertad en centros penitenciarios estatales y centros especializados de tratamiento o internamiento para personas adolescentes como porcentaje de la capacidad oficial del sistema penitenciario, en los últimos 12 meses.

Modified: 2025-10-17

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276,
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes, 
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34 
 Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 149 1300
atencion.usuarios@inegi.org.mx
Dr. Dwight D. Dyer Leal
Titular de la Unidad de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia
Av. Patriotismo 711. Colonia San Juan, delegación Benito Juárez, CDMX.
5552781000, Ext:321592
dyer@inegi.org.mx

Temporal: 2015-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/16r.3b_es.zip

Goal: 16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y construir a todos los niveles instituciones eficaces e inclusivas que rindan cuentas 

Target:  Meta 16.3. Promover el estado de derecho en los planos nacional e internacional y garantizar la igualdad de acceso a la justicia para todos

Type of indicator: Regional

Algorithm: 16r.3b_ES.gif

Description of the indicator: Es la población privada de la libertad al cierre del año en los centros penitenciarios estatales, entre la capacidad instalada (camas disponibles) al cierre del año, multiplicada por 100. Desagregada por tipo de centro (centros penitenciarios estatales; centros especializados de tratamiento o internamiento para personas adolescentes) y entidad federativa.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: Los datos se refieren al año previo a la publicación del proyecto fuente, que se publica en el segundo semestre del año.

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Censo Nacional de Gobierno, Seguridad Pública y Sistema Penitenciario Estatal. Disponible en:  https://www.inegi.org.mx/programas/cngspspe/
Censo Nacional de Sistemas Penitenciarios Estatales. Disponible en: https://www.inegi.org.mx/programas/cnsipee/

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Unidad de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia.   
 https://www.inegi.org.mx  

Importance and purpose of the indicator: Determinar los niveles de ocupación de los espacios disponibles con fines de reclusión en los centros penitenciarios. 

National and/or international reference: Los ODS en América Latina y el Caribe: Centro de gestión del conocimiento estadístico. Datos, estadísticas y recursos institucionales para el seguimiento de la Agenda
2030. Disponible en:  
 https://agenda2030lac.org/estadisticas/technical-sheet.html?lang=es&indicator_id=4143 
Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), Resolución 1/08, Principios y Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas Privadas de Libertad en las Américas,
13 Marzo 2008, No. 1/08. Disponible en:   
 https://www.cidh.oas.org/pdf%20files/resolucion%201-08%20esp%20final.pdf 

Observations: El indicador corresponde al marco regional de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y es identificado por la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) como el indicador C-16.3 Tasa de hacinamiento penitenciario.
Centros penitenciarios incluye los centros penitenciarios y centros especializados de tratamiento o internamiento para personas adolescentes que comprenden todas las instituciones sujetas a la autoridad de la administración penitenciaria estatal en que permanecen internadas personas privadas de su libertad.
Se consideran a personas adultas privadas de la libertad en centros penitenciarios estatales y personas adolescentes internadas en los centros especializados de tratamiento o internamiento para personas adolescentes.
Personas adolescentes comprende a las personas a quienes se atribuya la realización de una conducta tipificada como delito por las leyes penales y tengan entre doce años cumplidos y menos de dieciocho años de edad, así como a las personas mayores de dieciocho años de edad a quienes se les atribuya la comisión o participación en un hecho señalado como delito en las leyes penales mientras eran adolescentes y a las personas que se encuentren en proceso o cumpliendo una medida de sanción y cumplan dieciocho años de edad (artículos 1 y 6 de la Ley Nacional del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes).

