Title: 5n.1.3 Brecha en el tiempo promedio que niñas y niños destinan a quehaceres domésticos y al cuidado a integrantes del hogar

Description: El indicador muestra la diferencia en el tiempo promedio en horas semanales que  niñas y niños de 5 a 11 años dedican al trabajo doméstico no remunerado y de cuidados a integrantes del hogar, según grupos de edad.
El indicador puede tomar valores negativos, positivos e incluso iguales a cero. Cuando el valor es negativo los resultados muestran que el tiempo promedio que dedican los hombres a realizar quehaceres del hogar semanalmente es menor que el tiempo empleado por las mujeres. Si el valor es positivo, el tiempo promedio que dedican las mujeres es menor. Si el valor es igual a cero el tiempo dedicado tanto por hombres y mujeres es el mismo. La brecha se expresa en horas semanales.

Modified: 2026-02-23

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276,
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes, 
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34 
 Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 149 1300
atencion.usuarios@inegi.org.mx

Temporal: 2013-2022

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Bienal Iregular

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/5n.1.3_es.zip

Goal: 5. Lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y las niñas 

Target:  Meta 5n.1 Participación paritaria y efectiva de las mujeres en la vida política, económica y pública, con énfasis en la disminución de brechas de todo tipo, entre ellas la salarial, en el mercado laboral y la carga doméstica de cuidados

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 5n.1.3_ES.gif

Description of the indicator: Diferencia en el número promedio de horas a la semana que dedican las niñas a los quehaceres domésticos y de cuidados a integrantes del hogar respecto al número promedio de horas a la semana que dedican los niños a dichas actividades.

Unit of measure: Horas a la semana

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: Bienal

Source of statistical information used to calculate the indicator: Módulo de Trabajo Infantil 2013.
Módulo de Trabajo Infantil 2015.
Módulo de Trabajo Infantil 2017.
Encuesta Nacional de Trabajo Infantil 2019.
Encuesta Nacional de Trabajo Infantil 2022.

Date of next update of indicator: No definida

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Unidad de Estadísticas Sociodemográficas.   
 https://www.inegi.org.mx  

Importance and purpose of the indicator: La participación paritaria de las mujeres además de incluir la esfera pública, incluye el aspecto personal. Se dice que las mujeres enfrentan una doble o triple carga laboral, por el tiempo de trabajo, los cuidados del hogar, etc. 
Las mujeres se encargan de la mayoría de las labores domésticas, dedicando una mayor cantidad de su tiempo, en comparación con los hombres. Las condiciones de paridad implicarían un tiempo compartido de las labores del hogar para hombres y mujeres. 
El indicador, permite identificar y poner a la luz las diferencias en el tiempo para labores domésticas invertidas por mujeres y hombres.

National and/or international reference: Ley Federal del Trabajo 
Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes 
Convenio sobre la edad mínima de admisión al trabajo de la OIT 
Convenio sobre las peores formas de trabajo infantil de la OIT 
Convenio sobre los derechos de los niños de la UNICEF 
Conferencias Internacionales de Estadísticos del Trabajo 


