Title: 1.1.1.a Proporción de la población que vive por debajo del umbral internacional de la pobreza (1.90 dólares diarios), por desglose geográfico

Description: Es el porcentaje de la población de cada una de las entidades federativas que en el año del cálculo vive con menos del equivalente a 1.90 dólares diarios a precios de 2011, según la paridad del poder adquisitivo.

Modified: 2023-02-17

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Alida Marcela Gutiérrez Landeros
Coordinadora General de Análisis de la Pobreza
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70075
amgutierrez@coneval.org.mx
David Antonio Rojas Rosey
Director Ejecutivo de Medición de Pobreza y Seguimiento de Indicadores
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70100
drojas@coneval.org.mx

Temporal: 2016-2020

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Bienal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/1.1.1.a_es.zip

Goal: 1. Poner fin a la pobreza en todas sus formas y en todo el mundo 

Target:  Meta 1.1 De aquí a 2030, erradicar para todas las personas y en todo el mundo la pobreza extrema (actualmente se considera que sufren pobreza extrema las personas que viven con menos de 1,25 dólares de los Estados Unidos al día)

Type of indicator: Global

Algorithm: 1_1_1_a_ES.gif

Description of the indicator: Este indicador resulta de dividir el número de personas con ingreso per cápita inferior a 1.90 dólares diarios a precios de 2011, entre la población de referencia total, multiplicado por 100.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Entidad federativa

Opportunity: 1 año*/

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos en los Hogares (ENIGH) 2016, 2018 y 2020; con los nuevos factores de expansión construidos con base en el Marco de Muestreo de Viviendas y los resultados del Censo de Población y Vivienda 2020.

Date of next update of indicator: Septiembre, 2023*/

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). 

Importance and purpose of the indicator: Este indicador busca medir la pobreza con los estándares de los países pobres, por ello generalmente se asocia a la población que vive en pobreza extrema. El indicador está directamente ligado al Objetivo 1 de poner fin a la pobreza en todas sus formas y en todo el mundo y, de la misma forma, está ligado a la Meta 1.1 de erradicar para todas las personas y en todo el mundo la pobreza extrema. Además, el indicador permite dar seguimiento a la evolución de la pobreza a través del tiempo y realizar comparaciones internacionales de los niveles de pobreza en los países.

National and/or international reference: Banco Mundial (BM) http://www.bancomundial.org 

Observations: 1. Cálculo del ingreso Corriente Total Per cápita.- En primer lugar, se utiliza el Ingreso Corriente Total Percápita (ICTPC) de la medición multidimencional de la pobreza reportada por CONEVAL (para mayor información sobre su composición consultar  http://www.coneval.org.mx ). En segundo lugar, se deflacta el ingreso con el Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC, base 2Q de diciembre de 2018=100) al mes de julio de cada año en que INEGI capta la información de ingresos y gastos de los hogares.
2. Construcción de la línea de referencia.- La línea de la pobreza de $1.90 dólares se construye a partir del tipo de cambio de Paridad de Poder Adquisitivo (PPA) de 2011 publicado por el Banco Mundial (7.673013 pesos por cada dólar americano a precios internacionales). El resultado se lleva a precios de agosto de cada año de medición, utilizando el INPC publicado por el INEGI. Finalmente, se multiplica por 30 para obtener la línea de referencia mensual.
3. Cálculo del número de personas con ingresos por debajo de la línea. Se compara el ICTPC mensual con la línea de referencia, identificando y contabilizando el número de personas cuyo ingreso es menor a la línea. Se crea el factor de expansión de personas multiplicando el tamaño del hogar por el factor de expansión y se usa para calcular el porcentaje total de personas con ingresos por debajo de la línea de referencia.
4. Se utilizan las bases de datos que publicó el INEGI con los nuevos factores de expansión construidos con base en el Marco de Muestreo de Viviendas y los resultados del Censo de Población y Vivienda 2020.
5. El total de población presentada en estas estimaciones, es para fines de la medición de pobreza, por lo que puede diferir con las cifras de población total reportadas por el INEGI o CONAPO.
*/ La actualización del indicador está sujeta a la publicación de los microdatos por parte de INEGI.

