"Nota: - Los indicadores de la necesidad insatisfecha de métodos anticonceptivos para los años 2014, 2018 y 2023, a nivel nacional y estatal, corresponden a estimaciones realizadas
empleando la metodología propuesta por Bradley et al. (2012), en la cual se detallan los cambios involucrados en la revisión de la definición de necesidad
insatisfecha en el Estudio Analítico No. 25 de las Encuestas de Salud y Demografía (DHS, por sus siglas en inglés). La definición de necesidad insatisfecha de anticoncepción
se simplificó para mejorar la comparabilidad a lo largo del tiempo. Los resultados del cambio de definición también se resumen en el documento Revising Unmet
Need: In Brief. Disponible en:  
 https://www.dhsprogram.com/pubs/pdf/OD63/OD63[12June2012_English].pdf  
 Derivado de dicha metodología, para la estimación del grupo 2 y grupo 4 en los rubros de necesidad insatisfecha para espaciar o limitar, en lugar de incorporar las
preguntas, “no quiere más hijas(os)” o “no quiere más hijas(os) en los próximos dos años”, se emplean las preguntas “no desea más hijas(os) en los próximos dos años”
o “no desea más hijas(os)”. Debido a que estas preguntas se ajustaron en la Encuesta de 2023, se realizó una estimación que contempla en el indicador las preguntas
“sin intención de hijos(as) en los próximos dos años”  o  “sin intención de más hijas(os)”. Desde 2018, se ajustó el criterio para el grupo 3, considerando “histerectomias”
y “menopausia”. 
 Bradley, S.E.K., T.N. Croft, J.D. Fishel, and C. Westoff. 2012. Revising Unmet Need for Family Planning. DHS Analytical Studies No. 25. Calverton, Maryland, USA, ICF
International.  
 https://www.dhsprogram.com/publications/publication-AS25-Analytical-Studies.cfm 
 - La diferencia con lo previamente publicado se debe a un ajuste en la metodología de estimación del indicador, se específica en la nota sombreada en verde, la cual
se solicita se considere como parte del cuadro a publicar. Esta modificación motivó la actualización de las estimaciones previamente realizadas con base en la ENADID
2014 y 2018. Cabe señalar que esta actualización metodológica también se realizó en la información que se publica en las plataformas oficiales del CONAPO, así como
en el Catálogo Nacional de Indicadores del SNIEG, administrado por el INEGI. "
"Fuente: Consejo Nacional de Población (CONAPO). Estimaciones con base en la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica (ENADID), 2009-2023. "
"cvegeo: Clave geoestadística"
