Title: 4.c.1.c Proporción del profesorado de educación secundaria, que ha recibido al menos la mínima formación docente organizada previa al empleo o en el empleo (por ejemplo, formación pedagógica) exigida para impartir enseñanza a nivel secundaria en México

Description: Es el porcentaje de maestros en nivel secundaria que han recibido al menos el mínimo de formación docente organizada y práctica necesaria, antes y durante el servicio docente.

Modified: 2025-10-30

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

Keyword: Maestros, capacitación, educación básica, sistema educativo, docencia, empleo, profesores

ContactPoint: César Morón Rojas
Director General de Planeación, Programación y Estadística Educativa
Av. Universidad 1200, Colonia Xoco, 3330, Benito Juárez, Ciudad de México
55 3601 2511, ext. 54760
cesar.mr@nube.sep.gob.mx

Temporal: 2012-2013-2024-2025

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/4.c.1.c_es.zip

Goal: 4. Garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad y promover oportunidades de aprendizaje permanente para todos 

Target:  Meta 4.c De aquí a 2030, aumentar considerablemente la oferta de docentes calificados, incluso mediante la cooperación internacional para la formación de docentes en los países en desarrollo, especialmente los países menos adelantados y los pequeños Estados insulares en desarrollo

Type of indicator: Global

Algorithm: 4_c_1_c_ES.gif

Description of the indicator: El indicador resulta del número de maestros en nivel secundaria que cuentan con formación y práctica docentes, expresado como porcentaje del total de maestros en dicho nivel educativo.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: 1 año

Source of statistical information used to calculate the indicator: Secretaría de Educación Pública (SEP). Dirección General de Planeación, Programación y Estadística Educativa. Sistema de Estadísticas Continuas de Educación del Formato 911. Disponible en:  https://www.planeacion.sep.gob.mx/estadisticaeducativas.aspx

Date of next update of indicator: 30 de octubre de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Educación Pública (SEP). Dirección General de Planeación, Programación y Estadística Educativa (DGPPYEE).  
 https://www.planeacion.sep.gob.mx/ 

Importance and purpose of the indicator: Los maestros, o docentes, juegan un importante papel para garantizar la impartición de educación de calidad. En un escenario ideal los maestros deben recibir formación pedagógica adecuada, apropiada y relevante para enseñar en el nivel educativo al que se adscriben; y estar bien calificado académicamente en los temas que imparten. Este indicador mide la proporción de fuerza de trabajo bien calificada e instruida en el sector docente. 

National and/or international reference: Instituto de Estadísticas de la UNESCO (UIS).  http://data.uis.unesco.org/ 

Observations: Es importante notar que el "mínimo de formación docente organizada" requerido puede variar considerablemente entre un país y otro. Esta variabilidad entre países disminuye la utilidad del indicador a nivel global debido a que el indicador sólo mostraría el porcentaje con respecto a los estándares nacionales, estrictamente no homologados con los maestros del resto de los países. El trabajo que se debería realizar, de manera adicional, es la homologación de las normas para la formación de los docentes aplicable en todos los países.

