Title: 7.2.1 Proporción de la energía renovable en el consumo final total de energía

Description: Mide la participación de energías renovables en el consumo final energético en el país. Se determina sumando el consumo energético de Biogas, Bagazo de Caña, Eólica, Geotermia, Hidráulica, Leña y Solar, dividida por el consumo final de energía (Carbón, Coque, Renovables, Petrolíferos, Gas seco y Energía Electrica).

Modified: 2026-02-10

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

Keyword: Combustibles no fósiles, energía limpia, uso de energía alternativas

ContactPoint: Eder García Jiménez
Subdirector de Planeación del Sector Eléctrico y Energías Renovables
Avenida Insurgentes 20, Roma Norte  C.P.06700. Cuauhtémoc, CDMX
01 (55) 5000 6000 Ext 6758
egarciaj@energia.gob.mx

Temporal: 2004-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/7.2.1_es.zip

Goal: 7. Garantizar el acceso a una energía asequible, fiable, sostenible y moderna para todos 

Target:  Meta 7.2 De aquí a 2030, aumentar considerablemente la proporción de energía renovable en el conjunto de fuentes energéticas

Type of indicator: Global

Algorithm: 7_2_1_ES.gif

Description of the indicator: Se calcula dividiendo el consumo de energía de todas las fuentes renovables entre el consumo energético total del país, multiplicado por 100.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 1 año

Source of statistical information used to calculate the indicator: Secretaría de Energía. Dirección General de Planeación e Integración Energética.

Date of next update of indicator: No definida

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Energía (SENER)   
 https://www.gob.mx/sener 

Importance and purpose of the indicator: Muestra el avance del uso de fuentes de energías renovables en la matriz energética del país.

National and/or international reference: Sin referencia 

Observations: Consumo total de energía renovable se obtiene a partir de sumar:
1. La generación bruta de electricidad a partir de energías renovables (Hidráulica, Eólica, Geotermia, Solar fotovoltaica, Bagazo, Biogás), al cual se resta perdidas de energía por transmisión y distribución.
2. Más el consumo final de Leña, Bagazo de caña y Solar.

