Title: 2.2.1 Prevalencia del retraso en el crecimiento (estatura para la edad, desviación típica < -2 de la mediana de los patrones de crecimiento infantil de la Organización Mundial de la Salud (OMS)) entre la población menor a 5 años

Description: Se define como una estatura inferior en más de dos desviaciones típicas a la mediana de los patrones de crecimiento infantil de la Organización Mundial de la Salud (OMS) entre los niños menores de 5 años.

Modified: 2025-11-14

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Mtra. Manett Vargas García
Directora General de Evaluación del Desempeño
Avenida Paseo de la Reforma 450 
Colonia Juárez, 06600
Cuauhtémoc, Cuauhtémoc, Ciudad de México
01 (55) 50621600 Ext. 52697
manett.vargas@salud.gob.mx
Dr. Delfino Campos Díaz
Director de Gestión y Seguimiento para la Evaluación de los Sistemas de Salud
Av. Agrarismo #227, piso 3, Col. Escandón II Sección D.T. Miguel Hidalgo, C.P. 11800, CDMX.
01 (55) 50621600 Ext. 52681
delfino.campos@salud.gob.mx
Lucía Cuevas Nasu
Dirección de Encuestas Nacionales de Salud
Avenida Universidad 655, Colonia Santa María Ahuacatitlán, C.P. 62100, Cuernavaca, Morelos
(777) 3 29 30 00 Ext.7225
lcuevas@insp.mx

Temporal: 2006-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual irregular

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/2.2.1_es.zip

Goal: 2. Poner fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la nutrición y promover la agricultura sostenible 

Target:  Meta 2.2. De aquí a 2030, poner fin a todas las formas de malnutrición, incluso logrando, a más tardar en 2025, las metas convenidas internacionalmente sobre el retraso del crecimiento y la emaciación de los niños menores de 5 años, y abordar las necesidades de nutrición de las adolescentes, las mujeres embarazadas y lactantes y las personas de edad

Type of indicator: Global

Algorithm: 2_2_1_ES.gif

Description of the indicator: Este porcentaje se calcula dividiendo el número de niños y niñas menores de 5 años con retraso en el crecimiento que están por debajo de menos dos desviaciones estándar (-2 DE) con respecto a la mediana de estatura/longitud para la edad de los patrones de crecimiento infantil de la OMS entre el total de niños y niñas menores de 5 años, multiplicado por 100.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: 12 meses

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Salud Pública (INSP). Encuesta Nacional de Salud y Nutrición (ENSANUT). Disponible en: https://ensanut.insp.mx/

Date of next update of indicator: 30 de junio de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Salud (SSA). 

Importance and purpose of the indicator: El crecimiento infantil es un resultado aceptado internacionalmente que refleja el estado nutricional del niño. El retraso del crecimiento infantil se refiere a un niño que es demasiado bajo para su edad y es el resultado de la desnutrición crónica o recurrente. El retraso en el crecimiento es un factor de riesgo que contribuye a la mortalidad infantil y es también un marcador de las desigualdades en el desarrollo humano. Los niños con retraso en el crecimiento no alcanzan su potencial físico y cognitivo. El retraso en el crecimiento de los niños es uno de los indicadores de nutrición de la Asamblea Mundial de la Salud.

National and/or international reference: Repositorio de metadatos de los ODS, disponible en:   
 https://unstats.un.org/sdgs/metadata/ 
Especificaciones para medidas antropométricas de la OMS. Disponible en:  
 https://apps.who.int/iris/handle/10665/42132 

Observations: El tamaño de la muestra levantado en 2018 (32,000 viviendas para el componente de nutrición) permite contar con información nacional, y desagregada por entidad federativa y tamaño de localidad. Para los otros años, solo es posible contar con la información nacional y por tamaño de localidad.
Para la estimación de los indicadores se utiliza la metodología estandarizada sobre Patrones de Crecimiento Infantil de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Los índices antropométricos fueron transformados a puntajes Z usando la norma de referencia de la OMS de 2006. Véase: https://www.who.int/tools/child-growth-standards/software
El Grupo de Trabajo Conjunto de Estimaciones de Malnutrición Infantil (JME, por sus siglas en inglés) de UNICEF, la OMS y el Banco Mundial, en su función de custodio conjunto, realiza estimaciones propias del indicador basado en un modelo estadístico que homogeniza los datos de los países, a fin de brindar información comparable de manera anual del indicador. Por lo anterior, pudieran existir diferencias entre las cifras nacionales y las calculadas por el JME. Véase: https://data.unicef.org/resources/data-collection-analysis-reporting-on-anthropometric-indicators-in-children-under-5/

