Title: 8.5.1a Ingreso medio por hora de empleadas y empleados

Description: Este indicador proporciona información sobre los ingresos medios por hora del empleo remunerado de empleadas y empleados.

Modified: 2025-06-30

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Octavio Heredia Hernández
Director General Adjunto de Encuestas Sociodemográficas
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276
Aguascalientes, Aguascalientes
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Telefóno: 4499105300, Ext. 4322, 4223
octavio.heredia@inegi.org.mx

Temporal: 2016-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/8.5.1a_es.zip

Goal: 8. Promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos 

Target:  Meta 8.5 De aquí a 2030, lograr el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todas las mujeres y los hombres, incluidos los jóvenes y las personas con discapacidad, así como la igualdad de remuneración por trabajo de igual valor

Type of indicator: Global

Algorithm: 8.5.1a_ES.gif

Description of the indicator: Este indicador considera la relación entre la remuneración media por hora y el total de horas trabajadas de las personas ocupadas según el sexo y se calcula como el cociente entre el ingreso mensual de las y los ocupados en el periodo de referencia, entre el total de horas trabajadas por las y los ocupados en el mismo periodo de referencia.

Unit of measure: Pesos mexicanos

Geographic coverage: Nacional, entidad federativa y áreas metropolitanas autorrepresentadas

Opportunity: 60 días después de concluido el último trimestre del año

Source of statistical information used to calculate the indicator: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE). Primer trimestre de 2016 al primer trimestre de 2020.

Date of next update of indicator: No definida

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Dirección General de Estadísticas Sociodemográficas.   
 https://www.inegi.org.mx  

Importance and purpose of the indicator: Los ingresos son un aspecto clave de la calidad del empleo y las condiciones de vida. La información sobre los ingresos por hora desglosados por varias clasificaciones (sexo, edad, ocupación) proporciona alguna indicación de la medida en que se respeta o se logra la igualdad de remuneración.

National and/or international reference: La OIT es el centro de coordinación de las Naciones Unidas para las estadísticas laborales. Establece estándares internacionales para las estadísticas del trabajo a
través de la Conferencia Internacional de Estadísticos del Trabajo. También compila y produce estadísticas laborales con el objetivo de difundir conjuntos de datos
comparables a nivel internacional, y brinda asistencia técnica y capacitación a los Estados miembros de la OIT para apoyar sus esfuerzos por producir datos del mercado
laboral de alta calidad. 
 Resolución sobre la Clasificación Internacional de la Situación en el Empleo (CISE), adoptada por la Decimoquinta Conferencia Internacional de Estadísticos del Trabajo
(enero de 1993). 
 Manual de la OIT: Un sistema integrado de estadísticas de salarios. 

Observations: Los datos se calculan con el promedio aritmético de los trimestres de los cuales se disponga información. 
Los datos absolutos correspondientes al periodo 2016-2022 se generaron utilizando el factor de expansión correspondiente que considera las estimaciones poblacionales trimestrales generadas por el Marco de Muestreo del INEGI.

