Title: 3n.1.4 Porcentaje de hogares con gasto catastrófico en salud

Description: Es el número de hogares por quintil de ingreso y estrato urbano-rural con gasto catastrófico en salud con respecto al número total de hogares en el mismo quintil de ingreso y estrato en el año del levantamiento de Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares.
Se clasifica como catastrófico al gasto de bolsillo que excede de cierta fracción de los ingresos o del consumo del hogar. Se han utilizado rangos que van desde 10% hasta 40%. En esta metodología se considera como gasto catastrófico si el gasto en salud excede el 30% del ingreso disponible no alimentario. De acuerdo con la metodología del Banco Mundial, se considera ingreso disponible no alimentario o discrecional al total de ingresos del hogar después de los gastos en alimentación, sin considerar el gasto en alimentos consumidos fuera del hogar ni tabaco.

Modified: 2025-11-14

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Mtra. Manett Vargas García
Directora General de Evaluación del Desempeño
Avenida Paseo de la Reforma 450 
Colonia Juárez, 06600
Cuauhtémoc, Cuauhtémoc, Ciudad de México
01 (55) 50621600 Ext. 52697
manett.vargas@salud.gob.mx
Dr. Delfino Campos Díaz
Director de Gestión y Seguimiento para la Evaluación de los Sistemas de Salud
Av. Agrarismo #227, piso 3, Col. Escandón II Sección D.T. Miguel Hidalgo, C.P. 11800, CDMX.
01 (55) 50621600 Ext. 52681
delfino.campos@salud.gob.mx
Oscar Eder Oliva Ramírez
Subdirector de Evaluación de Proyectos Estratégicos
Agrarismo 227, piso 2, Colonia Escandon II sección, 11800; Miguel Hidalgo, Ciudad de México
55 5062 1600, ext. 52365
oscar.oliva@salud.gob.mx

Temporal: 2006-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Bienal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/3n.1.4_es.zip

Goal: 3. Garantizar una vida sana y promover el bienestar de todos a todas las edades 

Target:  Meta 3n.1 Lograr la cobertura universal de salud

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 3n.1.4_ES.gif

Description of the indicator: El gasto de bolsillo en salud GBS se construye a partir del gasto corriente monetario trimestral que los hogares reportan en salud, del apartado cuidados de la salud que comprende: rubros de atención ambulatoria, hospitalaria y desembolso de medicinas. 
Se incluyen servicios de salud, medicamentos y materiales de curación y primas voluntarias de seguros de salud.
La capacidad de pago CdP se calcula a partir del ingreso corriente total del hogar (ICT), quitando el gasto en alimentos básicos.
El gasto catastrófico GC define comparando el GBS con la capacidad de pago (CdP), si GC es mayor o igual al 30% de la capacidad de pago.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional, urbano y rural.

Opportunity: 12 meses

Source of statistical information used to calculate the indicator: INEGI. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIGH).

Date of next update of indicator: 30 de junio de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Salud (SSA). Unidad de Análisis Económico e Investigación en Salud. 

Importance and purpose of the indicator: Busca identificar por quintil de ingreso y estrato urbano-rural el número de hogares que incurren en gastos catastróficos por salud, generalmente los hogares más afectados por este tipo de gasto son los hogares pobres sin aseguramiento público en salud.
Para el seguimiento en términos de protección financiera en salud que buscan eliminar o disminuir el riesgo de los hogares de incurrir en gastos catastróficos.

National and/or international reference: Banco Mundial (s.f.), 2025. Financial Protection. Catastrophic and Impoverishing Health Expenditure. Disponible en:   
 https://www.worldbank.org/content/dam/Worldbank/document/HDN/Health/Module3FinancialProtection.pdf.  
Xu, Ke & Organización Mundial de la Salud. (2005). Distribución del gasto en salud y gastos catastróficos: metodología. Organización Mundial de la Salud. Disponible en:   
 https://iris.who.int/handle/10665/85626  

Observations: Este indicador pertenece al Catálogo Nacional de Indicadores (CNI).

