Title: 5.2.1.a Proporción de mujeres de 15 años de edad o más, que han sufrido violencia física, sexual o psicológica infligida por un compañero íntimo actual o anterior, en los 12 meses anteriores, por entidad federativa según tipo de violencia

Description: Porcentaje de mujeres y niñas de 15 años y más que declararon haber experimentado al menos un incidente de violencia física, sexual o psicológica por parte de un compañero íntimo actual o anterior, durante los 12 meses anteriores a la entrevista.

Modified: 2022-12-14

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

Keyword: Incidente de violencia, agresor, esposo, novio, compañero íntimo, evento, prevención, atención, sanción, erradicación

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes 
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34 
 Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 910 53 00 Ext. 315301
atencion.usuarios@inegi.org.mx
Alejandra Ríos Cázares
Directora General Adjunta de Desarrollo, Análisis e Indicadores de Gobierno
Av. Patriotismo 711. Colonia San Juan, Alcaldía Benito Juárez, CDMX
5552781000, extensión 1698
alejandra.riosc@inegi.org.mx
Eloina Meneses Mendoza
Directora de Desarrollo de Información Gubernamental
Av. Patriotismo 711. Colonia San Juan, Alcaldía Benito Juárez, CDMX
5552781000, extensión 1779
eloina.meneses@inegi.org.mx

Temporal: 2011-2021

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Quinquenal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/5.2.1.a_es.zip

Goal: 5. Lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y las niñas 

Target:  Meta 5.2 Eliminar todas las formas de violencia contra todas las mujeres y las niñas en los ámbitos público y privado, incluidas la trata y la explotación sexual y otros tipos de explotación

Type of indicator: Global

Algorithm: 5_2_1_a_ES.gif

Description of the indicator: Es el resultado de dividir el número de mujeres y niñas de 15 años y más que experimentaron algún evento de violencia física, sexual o psicológica por parte de un compañero intimo actual o anterior en los últimos 12 meses, entre el número de mujeres y niñas de 15 años y más que han tenido pareja, multiplicado por cien.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: 7 meses posterior al levantamiento de la encuesta..

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Encuesta Nacional sobre la Dinámica de las Relaciones en los Hogares (ENDIREH), 2011, 2016 y 2021.

Date of next update of indicator: 31 de octubre de 2027

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Dirección General de Estadísticas de Gobierno, Seguridad Pública y Justicia. 

Importance and purpose of the indicator: Para el diseño, seguimiento y evaluación de políticas públicas sobre prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres, alineadas con los instrumentos de planeación nacional:
Programa Sectorial de Bienestar:
Objetivo prioritario 5. Contribuir a una cultura para la paz para incidir en la disminución de la violencia en comunidades y territorios
Estrategia prioritaria 5.3 Contribuir a una cultura para la paz y disminuir las violencias contra las mujeres para lograr su bienestar
Programa Sectorial de Gobernación:
Objetivo prioritario 3: Garantizar, promover y proteger los derechos humanos de las personas mediante políticas públicas y mecanismos que aseguren el ejercicio pleno de sus derechos. 
Estrategia prioritaria 3.3 Garantizar el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, a través de la construcción de medidas que modifiquen los estereotipos y conductas que atentan contra la vida y la dignidad, así como asegurar su acceso a la justicia.

National and/or international reference: Repositorio de metadatos de los ODS, disponible en:   
 https://unstats.un.org/sdgs/metadata/ 
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (CEDAW).   
 https://www.ohchr.org/es/instruments-mechanisms/instruments/convention-elimination-all-forms-discrimination-against-women 

Observations: Los 12 meses anteriores a la encuesta corresponde a octubre de 2010 a octubre de 2011 para la ENDIREH 2011, de octubre de 2015 a octubre de 2016 para la ENDIREH 2016 y octubre de 2020 a octubre de 2021 para la ENDIREH 2021.
Se consideran los siguientes ítems sobre la violencia de la pareja actual o última, por tipo de violencia.
ENDIREH 2011) Violencia física, incluye las siguientes agresiones: "La ha empujado o le ha jalado el cabello"; "La ha amarrado"; "La ha pateado"; "Le ha aventado algún objeto"; "La ha golpeado con las manos o con algún objeto"; "La ha tratado de ahorcar o asfixiar"; "La ha agredido con cuchillo o navaja"; "Le ha disparado con un arma".
ENDIREH 2016 y 2021) Violencia física, incluye los siguientes agresiones: "La ha empujado o le ha jalado el cabello"; "La ha amarrado"; "La ha pateado"; "Le ha aventado algún objeto"; "La ha abofeteado o cacheteado"; "La ha golpeado con el puño o con algún objeto"; "La ha tratado de ahorcar o asfixiar"; "La ha agredido con cuchillo o navaja"; "Le ha disparado con un arma de fuego".
ENDIREH 2011) Violencia emocional, se consideran las siguientes agresiones: "La ha avergonzado, menospreciado o humillado (le ha dicho que es fea o la ha comparado con otras mujeres"; "La ha ignorado, no la ha tomado en cuenta o no le ha brindado cariño"; "Le ha dicho que usted lo engaña"; "Le ha hecho sentir miedo"; "La ha amenazado con irse, dañarla, quitarle a los hijos o correrla de la casa"; "La ha encerrado, le ha prohibido salir o que la visiten"; "La ha vigilado o espiado"; "La ha amenazado con algún arma (cuchillo, navaja, pistola o rifle)"; "La ha amenazado con matarla, matarse él o matar a los niños"; "Le ha destruido, tirado o escondido cosas de usted o del hogar"; "Le ha dejado de hablar"; "Ha hecho que los hijos o parientes se pongan contra usted"; "Se ha enojado mucho porque no está listo el quehacer, porque la comida no está como él quiere o cree que usted no cumplió con sus obligaciones".
ENDIREH 2016 y 2021) Violencia emocional, se consideran las siguientes agresiones: "La ha avergonzado, ofendido, menospreciado o humillado (le ha dicho que es fea o la ha comparado con otras mujeres)"; "La ha ignorado, no la toma en cuenta o no le brinda cariño"; "Le ha dicho que usted lo engaña"; "Le ha hecho sentir miedo"; "La ha amenazado con dejarla/abandonarla, dañarla, quitarle a los(as) hijos(as) o correrla de la casa"; "La ha encerrado, le ha prohibido salir o que la visiten"; "La ha vigilado, espiado, la ha seguido cuando sale de su casa o se le aparece de manera sorpresiva"; "La ha amenazado con algún arma (cuchillo, navaja, pistola o rifle) o con quemarla"; "La ha amenazado con matarla, matarse él o matar a los niños(as)"; "Le ha destruido, tirado o escondido cosas de usted o del hogar"; "Le ha dejado de hablar"; "Ha hecho que los hijos(as) o parientes se pongan en su contra"; "Se ha enojado mucho porque no está listo el quehacer, porque la comida no está como él quiere o cree que usted no cumplió con sus obligaciones"; "La llama o le manda mensajes por teléfono todo el tiempo, para saber dónde y con quién está y qué está haciendo"; "Le revisa su correo o celular y le exige que le dé las contraseñas".
ENDIREH 2011) Violencia sexual, se consideran las siguientes agresiones: "Le ha exigido tener relaciones sexuales, aunque usted no quiera"; "Cuando tienen relaciones sexuales la ha obligado a hacer cosas que a usted no le gustan"; "Ha usado su fuerza física para obligarla a tener relaciones sexuales".
ENDIREH 2016 y 2021) Violencia sexual, se consideran las siguientes agresiones: "Le ha exigido con amenazas o chantajes tener relaciones sexuales, aunque usted no quiera"; "Cuando tienen relaciones sexuales la ha obligado a hacer cosas que a usted no le gustan"; "Ha usado su fuerza física para obligarla a tener relaciones sexuales"; "La ha obligado a tener relaciones sexuales sin protección"; "La ha obligado a mirar escenas o actos sexuales o pornográficos (fotos, revistas, videos o películas pornográficas)".

