Title: 17.1.2 Proporción del presupuesto nacional financiado por impuestos internos

Description: Es el porcentaje que representa la "Entrada de recursos financieros que no se pueden vincular directamente con la recepción de un bien y servicio", respecto al total del presupuesto, o ingreso presupuestario, nacional. "Se pueden subdividir por la base del impuesto y el impuesto específico".

Modified: 2021-05-07

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

Keyword: Balance fiscal, balance general

ContactPoint: Sergio Robles Salgado
Subdirector de Estadística de Finanzas Públicas
Av. Insurgentes sur 1971, C.P. 01020,
Colonia Guadalupe Inn,
Álvaro Obregón, Álvaro Obregón,
Ciudad de México
(55) 3688 1217
sergio_robles@hacienda.gob.mx

Temporal: 1990-2020

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/17.1.2_es.zip

Goal: 17. Fortalecer los medios de implementación y revitalizar la Alianza Mundial para el Desarrollo Sostenible 

Target:  Meta 17.1 Fortalecer la movilización de recursos internos, incluso mediante la prestación de apoyo internacional a los países en desarrollo, con el fin de mejorar la capacidad nacional para recaudar ingresos fiscales y de otra índole

Type of indicator: Global

Algorithm: 17_1_2_ES.gif

Description of the indicator: Es el resultado de dividir los ingresos tributarios observados del gobierno central en millones de pesos entre el gasto neto pagado observado del gobierno central en millones de pesos multiplicado por cien.
Ingresos tributarios.- Se refiere a los impuestos de acuerdo a lo estipulado en el artículo 2, fracción I del Código Fiscal de la Federación.
Gasto neto presupuestario.- Se refiere a la totalidad de las erogaciones realizadas por el Gobierno Federal, los organismos y empresas de control presupuestario directo y las empresas productivas del Estado, en cumplimiento de sus atribuciones para proveer bienes y servicios públicos a la población, las cuales no incluyen las amortizaciones de la deuda pública.
Gobierno Central.- Se define como la suma del Gobierno Federal más Seguridad Social (IMSS e ISSSTE).

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 30 días posteriores del cierre del año de referencia.

Source of statistical information used to calculate the indicator: Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP). Estadísticas oportunas de finanzas públicas(Consultado el 5 de septiembre de 2016).

Date of next update of indicator: 31 de mayo de 2022

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP). 

Importance and purpose of the indicator: Mostrar qué proporción del gasto del sector público está financiado con ingresos tributarios a fin de medir la eficiencia recaudatoria.


