Title: 1.2.2(2) Proporción de hombres, mujeres y niños de todas las edades que viven en la pobreza en todas sus dimensiones, de acuerdo con las definiciones nacionales (2008 - 2014) [Histórico] 

Description: Es el porcentaje de la población de referencia que tiene al menos una carencia social (rezago educativo, acceso a los servicios de salud, acceso a la seguridad social, calidad y espacios de la vivienda, servicios básicos en la vivienda y acceso a la alimentación) y su ingreso es insuficiente para adquirir los bienes y servicios que requiere para satisfacer sus necesidades alimentarias y no alimentarias (línea de pobreza por ingresos).

Modified: 2024-04-19

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Alida Marcela Gutiérrez Landeros
Coordinadora General de Análisis de la Pobreza
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70075
amgutierrez@coneval.org.mx
David Antonio Rojas Rosey
Director Ejecutivo de Medición de Pobreza y Seguimiento de Indicadores
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70100
drojas@coneval.org.mx

Temporal: 2008-2014

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Bienal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/1.2.2(2)_es.zip

Goal: 1. Poner fin a la pobreza en todas sus formas y en todo el mundo 

Target:  Meta 1.2 De aquí a 2030, reducir al menos a la mitad la proporción de hombres, mujeres y niños de todas las edades que viven en la pobreza en todas sus dimensiones con arreglo a las definiciones nacionales

Type of indicator: Global

Algorithm: 1.2.2(2)_ES.gif

Description of the indicator: Este indicador resulta de identificar a la población de referencia que cuenta con al menos una carencia social y que su ingreso es insuficiente para satisfacer sus necesidades alimentarias y no alimentarias, dividir dicho número de personas entre la población de referencia total y multiplicar el cociente por 100.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: NA

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI):

Date of next update of indicator: Serie que ya no se actualiza

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). 

Importance and purpose of the indicator: Este indicador está ligado a la Meta 1.2 de reducir al menos a la mitad la proporción de hombres, mujeres y niños de todas las edades que viven en la pobreza en todas sus dimensiones con arreglo a las definiciones nacionales. Permite dar seguimiento a la evolución de la pobreza en México a través del tiempo, como insumo para la generación de estrategias, políticas y acciones de combate a la pobreza.

National and/or international reference: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). http://www.coneval.org.mx/. 

Observations: 1. Las estimaciones correspondientes a 2008 - 2014 retoman lo establecido en los Lineamientos y criterios generales para la definición, identificación y medición de la pobreza publicados el 16 de junio de 2010 en el Diario Oficial del a Federación (DOF). 
De tal forma que al terminar la serie de pobreza multidimensional de 10 años, el 30 de octubre de 2018, por acuerdo del H. Comité Directivo del CONEVAL se dio a conocer la actualización de los Lineamientos y criterios generales para la definición, identificación y medición de la pobreza en el DOF, y en junio de 2019, se publicó la Metodología para la medición multidimensional de la pobreza en México, tercera edición. Misma que se considera para la construcción de los indicadores de pobreza multidimensional para el período 2016 - 2020
2. Datos de CONEVAL sobre la pobreza multidimensional:
Medición de pobreza: https://www.coneval.org.mx/Medicion/MP/Paginas/Pobreza-2018.aspx  
Metodología para la medición multidimensional de la pobreza en México: https://www.coneval.org.mx/Informes/Coordinacion/Publicaciones%20oficiales/MEDICION_MULTIDIMENSIONAL_SEGUNDA_EDICION.pdf
3. El total de la población presentada es para fines de la medición de pobreza, por lo que puede diferir con las cifras de población total reportadas por el INEGI o CONAPO

