Title: 10n.1.1 Crecimiento del ingreso corriente de los hogares por deciles

Description: Es la desagregación del crecimiento del ingreso corriente por deciles de ingreso.

Modified: 2025-10-30

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Centro de atención a usuarios INEGI
Horario de lunes a domingo de 8:00 a 23:00 horas (tiempo del centro de México).
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276,
Aguascalientes, Aguascalientes, Aguascalientes, 
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Nacional sin costo: 800 111 46 34 
 Internacional: (código internacional) + (52)+(449) 149 1300
atencion.usuarios@inegi.org.mx
Octavio Heredia Hernández
Director General Adjunto de Encuestas Sociodemográficas
Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301
Fraccionamiento Jardines del Parque, 20276
Aguascalientes, Aguascalientes
Entre Calle INEGI y Avenida del Lago, Avenida Paseo de las Garzas.
Telefóno: 4499105300, Ext. 4322, 4223
octavio.heredia@inegi.org.mx

Temporal: 2018-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Bienal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/10n.1.1_es.zip

Goal: 10. Reducir la desigualdad en los países y entre ellos 

Target:  Meta 10n.1 Lograr un crecimiento económico incluyente, con énfasis en las poblaciones vulnerables. Crecimiento económico de los más pobres

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 10n.1.1_ES.gif

Description of the indicator: Se calcula con el ingreso promedio de los deciles para el ejercicio del año más reciente y se le resta el ingreso promedio de los deciles del periodo inmediato anterior a precios del año mas reciente, el resultado se divide entre el promedio de los deciles del ejercicio inmediato anterior a precios del año reciente, por cien, para obtener el porcentaje de crecimiento.

Unit of measure: Crecimiento del ingreso corriente promedio de los hogares

Geographic coverage: Nacional y entidad federativa

Opportunity: Bienal

Source of statistical information used to calculate the indicator: Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. 2016. 2018, 2020, 2022 y 2024.

Date of next update of indicator: No definida

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Unidad de Estadísticas Sociodemográficas.   
 https://www.inegi.org.mx  

Importance and purpose of the indicator: El crecimiento económico es el incremento del PIB de un país o una región o un grupo de países. A este nivel, no se pueden observar cambios en la distribución; esto es, que se acumule crecimiento solo en algunos sectores de la población. Los ODS buscan no dejar a nadie atrás y lograr que el crecimiento económico se dé de forma incluyente. 
En este sentido, se propone el indicador que da cuenta de la evolución por decil de ingresos y busca estimar el crecimiento de las personas que se encuentran en los deciles más bajos de la distribución, esto es, con menores ingresos. 

National and/or international reference: Articulación con el Sistema de Cuentas Nacionales y con las Encuestas de Hogares que levanta el INEGI. 
Las resoluciones e informes de las Conferencias Internacionales sobre Estadísticas del Trabajo, de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). 
17a Conferencia Internacional de Estadísticos del Trabajo y en el Reporte del Grupo de Canberra. 
El Reporte final y Recomendaciones del Grupo de Canberra, Grupo de Expertos en las Estadísticas de Ingreso de los Hogares. 
Manual de Encuestas sobre Hogares. Departamento de Asuntos Económicos y Sociales Internacionales, Oficina de Estadística. Naciones Unidas, Nueva York, 1987. 

Observations: Para hacer una comparación temporal de los ingreso, en este caso el periodo 2016 al 2024, es necesario considerar un deflactor a partir de la inflación observada entre dichos periodos.

