Title: 3n.1.1.b Porcentaje de la población que presenta carencia por acceso a los servicios de salud, por desglose geográfico y grupo poblacional (Municipio o demarcación territorial)

Description: Es el porcentaje de población que no cuenta con adscripción o derecho a recibir servicios médicos de alguna institución que los presta, incluyendo el Seguro Popular o INSABI, las instituciones públicas de seguridad social (IMSS, ISSSTE federal o estatal, Pemex, Ejército o Marina) o los servicios médicos privados.

Modified: 2023-12-07

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Alida Marcela Gutiérrez Landeros
Coordinadora General de Análisis de la Pobreza
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70075
amgutierrez@coneval.org.mx
Jesus Emanuel Paredes Romero
Director Ejecutivo de Estadística y Análisis Territorial (DEEAT)
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70081
jparedes@coneval.org.mx

Temporal: 2010-2020

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Quinquenal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/3n.1.1.b_es.zip

Goal: 3. Garantizar una vida sana y promover el bienestar de todos a todas las edades 

Target:  Meta 3n.1 Lograr la cobertura universal de salud

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 3n.1.1.b_ES.gif

Description of the indicator: Este indicador resulta de identificar a población sin acceso o derecho a los servicios de salud, dividir dicho número de personas entre la población de referencia total y multiplicar el cociente por 100.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Municipio o demarcación territorial

Opportunity: 1 año */

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI)
Para datos municipales:
- Módulo de  Condiciones Socioeconómicas (MCS) -ENIGH 2010
- Muestra del Censo de Población y Vivienda 2010
- Modelo Estadístico 2015 para la continuidad del MCS-ENIGH
- Encuesta Intercensal 2015
- Modelo Estadístico 2020 para la continuidad del MCS-ENIGH
- Muestra del Censo de Población y Vivienda 2020

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2026 */

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). http://www.coneval.org.mx/. 

Importance and purpose of the indicator: El artículo 4° de la Constitución establece que toda la población mexicana tiene derecho a la protección de la salud. En términos de la Ley General de Salud (LGS), este derecho constitucional se refiere al derecho de todos los mexicanos a ser incorporados al Sistema de Protección Social en Salud (artículo 77 bis 1 de la LGS). De esta forma, las familias y personas que no sean derechohabientes de las instituciones de seguridad social, o no cuenten con algún otro mecanismo de previsión social en salud, deben ser inscritas en dicho sistema (artículo 77 bis 3 de la LGS).

National and/or international reference: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). http://www.coneval.org.mx/. 

Observations: 1. La Metodología para la medición multidimensional de la pobreza en los municipios de México sentó las bases para realizar las estimaciones de pobreza por grupos poblacionales a nivel municipal, ya que retoma la identificación de pobreza realizada por el CONEVAL, así como los principios estadísticos para cuantificar la precisión estadística de los indicadores. Esta metodología fue formulada con base en los Lineamientos y criterios generales para la definición, identificación y medición de la pobreza, publicados por el CONEVAL en junio de 2010
2. El CONEVAL adoptó como indicador de precisión estadística al coeficiente de variación (CV), mismo que, por definición, para su estimación tradicional requiere de la varianza del estimador y la media estimada de la variable de análisis. Para el caso de pobreza por grupos poblacionales, con el propósito de conocer la precisión estadística de las cifras que se presentan, se estimó el Error Cuadrático Medio (ECM), como mejor aproximación de la varianza del estimador. Al obtener el ECM, así como la varianza en los indicadores, es posible contar con el CV como una medida de precisión en las estimaciones, de la siguiente forma:
• La estimación es precisa si CV&#8804;15%, por lo que, la estimación puede ser considerada sin restricciones.
• La estimación es aceptable cuando 15%&lt;CV&#8804;25%, por lo que, la estimación debe ser utilizada con precaución.
• La estimación no es precisa si 25%&lt;CV, por lo que, se recomienda omitir su publicación y uso.
3. Los grupos poblacionales de los que se presentan resultados de los indicadores de pobreza son los siguientes:
  • Hombres
  • Mujeres
  • Niñas, niños y adolescentes: 
Población de 0 a 17 años
  • Personas adultas: 
Población de 30 a 64 años
  • Personas adultas mayores: 
Población de 65 años o más
  • Personas jóvenes: 
Población de 18 a 29 años
  • Población indígena:
De acuerdo con los criterios del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI), se considera población indígena a todas las personas que forman parte de un hogar indígena, donde el jefe(a) del hogar, su cónyuge y/o alguno de los ascendientes (madre o padre, madrastra o padrastro, abuelo(a), bisabuelo(a), tatarabuelo(a), suegro(a)) declaró ser hablante de lengua indígena. Además, se incluye a personas que declararon hablar alguna lengua indígena y que no forman parte de estos hogares. Disponible en:
https://www.gob.mx/inpi/documentos/indicadores-de-la-poblacion-indigena  (consultado el 10 agosto de 2023)
  • Población rural:
Se considera población rural a todas las personas que residen en localidades de menos de 2,500 habitantes
  • Población urbana:
Se considera población urbana a todas las personas que residen en localidades de 2,500 o más habitantes"
*/ La actualización del indicador está sujeta a la publicación de los microdatos por parte de INEGI

