Title: 13.1.1 Número de personas muertas, desaparecidas y afectadas directamente atribuido a desastres por cada 100 000 habitantes

Description: El indicador mide el número de personas que sufren un efecto negativo a causa de la ocurrencia de un desastre, por cada 100 000 habitantes, para poder dimensionar su impacto en la población nacional. Los desastres tienen un efecto negativo sobre las condiciones de vida de la población, el desempeño económico de los países o regiones en que ocurren, además de que perjudican el acervo y los servicios ambientales.

Modified: 2023-11-22

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Enrique Guevara Ortiz
Director General del CENAPRED
Delfín Madrigal 665, colonia Pedregal de Santo Domingo, Ciudad de México
(55) 5511036000, ext. 72010, eguevara@cenapred.unam.mx,
direcciongeneral@cenapred.unam.mx

Temporal: 2000-2022

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/13.1.1_es.zip

Goal: 13. Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos 

Target:  Meta 13.1 Fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptación a los riesgos relacionados con el clima y los desastres naturales en todos los países

Type of indicator: Global

Algorithm: 13.1.1_ES.gif

Description of the indicator: Este indicador se calcula a partir del total de personas fallecidas, desaparecidas y afectados a causa de ocurrencia de desastres, entre la población total del país por 100 000 habitantes.

Unit of measure: Tasa por cada 100 mil habitantes.

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 4 meses.

Source of statistical information used to calculate the indicator: Consejo Nacional de Población (CONAPO), Secretaría General, Dirección General de Estudios Sociodemográficos y Prospectiva. 
Secretaría de Gobernación (SEGOB), Centro Nacional de Prevención de Desastres (CENAPRED). 
A partir del 1 de agosto de 2019, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPS). Centro Nacional de Prevención de Desastres (CENAPRED). 
Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Evaluación del impacto socioeconómico de los principales desastres naturales ocurridos en la República Mexicana.

Date of next update of indicator: 1 de agosto de 2024

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Gobernación (SEGOB), Coordinación Nacional de Protección Civil. A partir de 2018 Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC) 

Importance and purpose of the indicator: La reducción del impacto directo e indirecto de los desastres, es un elemento que permite abonar a los esfuerzos globales relativos al desarrollo sostenible, mientras que en países con impactos recurrentes con poca preparación, se ha documentado retrasos en el desarrollo económico y social, aquellas naciones que mediante la correcta gestión de sus riesgos han consolidado sus esfuerzos preventivos mismos que se ven reflejados en la reducción del costo de los desastres, lo que permite que estos recursos se asignen a otros procesos de desarrollo.

National and/or international reference: Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), Manual para la evaluación del impacto socioeconómico y ambiental de los desastres, 2003. 

Observations: Los datos de personas muertas por la ocurrencia de desastres y de personas afectadas por la ocurrencia de desastres incluyen dentro de los fenómenos antrópicos (químicos, socioorganizativos y sanitarios) y dentro de los fenómenos de origen natural (geológicos e hidrometeorológicos).
No se cuenta con la información sobre personas desaparecidas, ya que dentro de las principales fuentes de información del CENAPRED (CENACOM, Secretaría de Salud) no se dispone de dicha información.

