Title: 7.3.1 Intensidad energética medida en función de la energía primaria y el PIB

Description: Es la cantidad de energía primaria requerida para generar una unidad monetaria del producto interno bruto.

Modified: 2026-02-10

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

Keyword: Energía , producto neto bruto, consumo energético

ContactPoint: Eder García Jiménez
Subdirector de Planeación del Sector Eléctrico y Energías Renovables
Avenida Insurgentes 20, Roma Norte  C.P.06700. Cuauhtémoc, CDMX
01 (55) 5000 6000 Ext 6758
egarciaj@energia.gob.mx

Temporal: 2004-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/7.3.1_es.zip

Goal: 7. Garantizar el acceso a una energía asequible, fiable, sostenible y moderna para todos 

Target:  Meta 7.3 De aquí a 2030, duplicar la tasa mundial de mejora de la eficiencia energética

Type of indicator: Global

Algorithm: 7_3_1_ES.gif

Description of the indicator: Se calcula como el cociente entre el consumo energético primario a nivel nacional y el producto interno bruto.

Unit of measure: Kilo Joules por peso de PIB producido

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 1 año

Source of statistical information used to calculate the indicator: Secretaría de Energía. Dirección General de Planeación e Integración Energética.
Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Banco de Información Económica (BIE)

Date of next update of indicator: No definida

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Energía (SENER) 

Importance and purpose of the indicator: El indicador tiene un reconocimiento global que permite comparar la cantidad de energía primaria consumida frente al crecimiento económico nacional respecto a otros países. Asimismo, brinda información necesaria para verificar el progreso hacia el logro de los objetivos y metas del país.

National and/or international reference: Indicadores de Eficiencia Energética: Bases Esenciales para el Establecimiento de Políticas, Agencia Internacional de Energía (AIE), Organización de las Naciones Unidas,
(2015 y 2017). 


