Title: 8.3.1 Proporción del empleo informal en el empleo no agropecuario, desglosada por sexo

Description: Proporción de las personas ocupadas cuya situación laboral es vulnerable por carecer de seguridad social y de otras garantías que ofrece el orden legal vigente, respecto de la población ocupada en el ámbito no agropecuario.

Modified: 2025-05-14

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

Keyword: Auto empleo, informalidad laboral, fuerza de trabajo

ContactPoint: Josué Gómez Castellanos
Director de Estudios e Investigación Laboral
Dirección General de Investigación y Estadísticas del Trabajo, Boulevard Adolfo López Mateos # 1968, Colonia Los Alpes, 01010, Alcaldía Alvaro Obregón, Ciudad de México
Dir.(55) 2000 5463, 2000 5300, ext. 63263
josue.gomez@stps.gob.mx

Temporal: 2006-2024

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/8.3.1_es.zip

Goal: 8. Promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos 

Target:  Meta 8.3 Promover políticas orientadas al desarrollo que apoyen las actividades productivas, la creación de puestos de trabajo decentes, el emprendimiento, la creatividad y la innovación, y fomentar la formalización y el crecimiento de las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, incluso mediante el acceso a servicios financieros

Type of indicator: Global

Algorithm: 8_3_1_ES.gif

Description of the indicator: La proporción de empleo informal en el empleo total no agropecuario se refiere al número de trabajadores informales expresadas como porcentaje del total de empleo no agropecuario.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: Tres meses

Source of statistical information used to calculate the indicator: A partir de 2006: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOEN), con estimaciones trimestrales de población que genera el Marco de Muestreo de Viviendas del INEGI, con base en el Censo 2020.

Date of next update of indicator: 31 de mayo de 2026

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría del Trabajo y Previsión Social (STPS). 

Importance and purpose of the indicator: Esta tasa ilustra la magnitud de la problemática de los trabajadores que carecen de la protección de la seguridad social  por parte de su empleador o de las personas que se desempeñan, por su cuenta o dependiendo de un tercero, en unidades económicas no registradas, circunstancia que los coloca en una situación de vulnerabilidad legal en el ámbito laboral y/o patrimonial.
En esta categoría se incluyen: i) los ocupados en actividades no agropecuarias que laboran en unidades económicas no registradas (sector informal); ii) los trabajadores del servicio doméstico remunerado que no tienen seguridad social; iii) los trabajadores no remunerados; iv) los trabajadores subordinados y remunerados cuyos servicios son utilizados por unidades económicas registradas y laboran sin la protección de la seguridad social.

National and/or international reference: Organización Internacional del Trabajo (OIT). Resolución sobre las  estadísticas del empleo en el sector informal, adoptada por la Decimoquinta Conferencia Internacional
de Estadísticos del Trabajo, enero de 1993. OIT, Ginebra, Suiza  
Organización Internacional del Trabajo (OIT). Decimoséptima Conferencia Internacional de Estadísticos del Trabajo, Informe de la Conferencia (2003). OIT, Ginebra, Suiza
Organización Internacional del Trabajo (OIT). Measuring informality: a Statistical Manual on the informal sector and informal employment (2012) 
Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). La informalidad laboral: Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo. Marco conceptual y metodológico (2014) 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). "Soporte del PNUD para la implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible"  Grupo de Naciones
Unidas para el Desarrollo 

Observations: A partir de 2006, la información utiliza las estimaciones trimestrales de población que genera el Marco de Muestreo de Viviendas del INEGI, con base en el Censo 2020.

