Title: 1n.3.2 Porcentaje de población ocupada con hijos(as) de seis años o menos que tiene acceso a guarderías como prestación laboral

Description: Porcentaje de población ocupada asalariada (subordinada o independientes con pago), con hijos(as) de seis años o menos que declaró que en su trabajo cuenta con la prestación de guarderías y estancias infantiles, aunque no la haya utilizado; respecto al total de la población ocupada asalariada con hijos de seis años o menos.

Modified: 2023-12-07

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

ContactPoint: Alida Marcela Gutiérrez Landeros
Coordinadora General de Análisis de la Pobreza
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70075
amgutierrez@coneval.org.mx
Héctor Figueroa Palafox
Director Ejecutivo de Lineamientos de Medición de Pobreza y Desarrollo Social
Insurgentes Sur #810, Colonia Del Valle, C.P. 03100, Benito Juárez, Ciudad de México
(55) 54-81-72-00, ext. 70135
hfigueroa@coneval.org.mx

Temporal: 2016-2022

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Bienal

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/1n.3.2_es.zip

Goal: 1. Poner fin a la pobreza en todas sus formas y en todo el mundo 

Target:  Meta 1n.3 Construcción de un sistema de protección social con un enfoque de derechos

Type of indicator: Nacional

Algorithm: 1n.3.2_ES.gif

Description of the indicator: Este indicador resulta de identificar la población ocupada con hijos(as) de seis años o menos que tiene acceso a guarderías como prestación laboral, dividir dicho número de personas entre la población de referencia total y multiplicar el cociente por 100

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 1 año */

Source of statistical information used to calculate the indicator: Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIGH) 2016, 2018, 2020 y 2022; con los nuevos factores de expansión construidos con base en el Marco de Muestreo de Viviendas y los resultados del Censo de Población y Vivienda 2020

Date of next update of indicator: 31 de diciembre de 2025 */

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). http://www.coneval.org.mx/. 

Importance and purpose of the indicator: La disponibilidad de prestaciones adecuadas relativas al cuidado infantil son esenciales para garantizar la seguridad de los ingresos y el bienestar infantil, además de que, dada la desigual distribución de las responsabilidades en el cuidado, el acceso a guarderías con una amplia cobertura para hombres y mujeres con hijos es un derecho que debe garantizarse para mejorar esta distribución y promover la equidad de género. 
Fundamento normativa nacional:
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, articulo 123.
Ley Federal del Trabajo, artículos 2 y 171.
Ley del Seguro Social, artículos 2, 11, 201, 206 y 207.
Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, articulo 43.
Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado,  articulo 4.
Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, artículos 18 y 136.
Fundamento normativo internacional:
Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículos 22 y 25.
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, artículos 9 y 10.
Observación General No. 19 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, articulo 11.

National and/or international reference: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL). http://www.coneval.org.mx/. 

Observations: 1. Población indígena: de acuerdo con los criterios del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI), se considera población indígena a todas las personas que forman parte de un hogar indígena, donde el jefe(a) del hogar, su cónyuge y/o alguno de los ascendientes (madre o padre, madrastra o padrastro, abuelo(a), bisabuelo(a), tatarabuelo(a), suegro(a)) declaró ser hablante de lengua indígena. Además, se incluye a personas que declararon hablar alguna lengua indígena y que no forman parte de estos hogares. Disponible en: 
 https://www.gob.mx/inpi/documentos/indicadores-de-la-poblacion-indigena (consultado en agosto del 2023).
2. Discapacidad: para el periodo 2010-2014, se considera persona con discapacidad a quien manifiesta tener alguna dificultad para desempeñar sus actividades cotidianas.
A partir de 2020, la ENIGH capta el grado de dificultad que la población tiene para realizar algunas actividades, por lo que, en seguimiento a las recomendaciones del Grupo Washington, se identifica a la población con presencia de discapacidad como aquella que reportó “no puedo hacerlo” o “lo hace con mucha dificultad” en al menos alguna de las siguientes actividades: caminar, subir o bajar usando sus piernas; ver (aunque use lentes); mover o usar brazos o manos; aprender, recordar o concentrarse; escuchar (aunque use aparato auditivo); bañarse, vestirse o comer; hablar o comunicarse (por ejemplo, entender o ser entendido por otros); realizar sus actividades diarias por problemas emocionales o mentales (con autonomía e independencia). Para más información se sugiere consultar “Disability Measurement and Monitoring using the Washington Group Disability Questions”. Disponible en:
 https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/732254/Disability-Measurement-Monitoring-Washington-Group-_Disability-Questions.pdf (consultado el 10 de agosto de 2023). Para 2016 y 2018 no se cuenta con esta información, por lo cual no está el dato disponible en estos años.
3. Se definen como localidades rurales aquellas cuya población es menor a 2,500 habitantes, mientras que, las localidades urbanas son aquellas con 2,500 habitantes o más.
4. En este indicador se considera el uso de tiempo promedio que las personas dedicaron a cuidar, atender sin pago y de manera exclusiva a niños, ancianos, enfermos, discapacitados y  el tiempo promedio que las personas dedicaron a los quehaceres del hogar.
5.  El CONEVAL adoptó como indicador de precisión estadística al coeficiente de variación (CV), mismo que, por definición, para su estimación tradicional requiere de la varianza del estimador y la media estimada de la variable de análisis. Para el caso de pobreza por grupos poblacionales, con el propósito de conocer la precisión estadística de las cifras que se presentan, se estimó el Error Cuadrático Medio (ECM), como mejor aproximación de la varianza del estimador. Al obtener el ECM, así como la varianza en los indicadores, es posible contar con el CV como una medida de precisión en las estimaciones, de la siguiente forma:
• La estimación es precisa si CV&#8804;15%, por lo que, la estimación puede ser considerada sin restricciones.
• La estimación es aceptable cuando 15%&lt;CV&#8804;25%, por lo que, la estimación debe ser utilizada con precaución.
• La estimación no es precisa si 25%&lt;CV, por lo que, se recomienda omitir su publicación y uso.
6. Para un mejor análisis de la información 2022, consultar las notas técnicas:
 https://www.coneval.org.mx/Medicion/MP/Paginas/Notas_pobreza_2022.aspx
*/ La actualización del indicador está sujeta a la publicación de los microdatos por parte de INEGI.

